. Assalomu alaykum hammaga. Mening ismim Murodul Kamilov. Vassa universitetining AI Engineering fakulteti, magistratura talabasiman. Ushbu videoda uch yarim, to'rt oy mobaynida ustida ishlab kelayotgan loyihani natijalarini ko'rsatmoqchi edim. Ushbu loyiha aynan o'zbek ovozini o'zbek tekstiga o'tkazib berishga xizmat qiladi. Ya'ni ingliz tilida aytganda, describe. A-a, slaydlar ingliz tilida, chunki aynan shu slaydlardan, deyarli shu slaydlardan foydalanib, a-a, professorlarimizga loyihani ko'rsatib bergan edik. Keyin slaydlarni ingliz tiliga o't-.. Shuning uchun slaydlar ingliz tilida, lekin o'zim o'zbek tilida ko'rsatib chiqaman. Keyinchalik aynan pastda ko'rib turgan yozginglar, bu ushbu moduldan foydalanib transkript qilingan. Keyin oxirida xato qanchalik xato darajada ishlayotganini ko'rib chiqishimiz mumkin. E'tibor berishinglar xohlasa. Ya'ni, meni ovozim bu modulni o'rgatishda hech qachon ishlatilmagan. Va o'zi savol tug'ilishi mumkin. Speech-to-text modullari qayerda ishlatil qo'yayapmanni nima aytilayotganini yozuguni yozib borish imkoniyati bo'ladi. Aynan ular eshitmaganlarga sababli, yaxshi eshitmaganlarga sababli pastdagi yozuvni o'qib turib, tushunish imkoniyatiga ega bo'lishlari mumkin. Yoki har xil, nima deydi, smarthomelarda voice komandalar uchun ishlatilishi mumkin. Chiroqni o'chir, chiroqni yo'q. Shunaqa vazifalar bajarish imkoniyati bo'ladi. Yana real time translation. Bu misol uchun, Google Translate'da ham ochgan bo'lsanglar, o'sha yerda aynan ovoz orqali kiritish imkoniyati bor textni, ya'ni ovozini yoqib turasizlar. Bu yoqdan ichkarida o'sha Google o'zini modelini ishlatib turib, speech-to-text modelini ishlatib turib, sizga gapirgan ovozini text ko'rinishiga o'tkazadi va u text ko'rinishini keyin tarjima qiladi. Shunaqa yo'llar..ing yoki darslarda audio qilib yozib olasiz va keyinchalik misol uchun uyga borganingizda yoki boshqa meeting bo'lsa o'sha yozib olgan videongiz orqali notlar yoki umuman hamma ichidagi ma'lumotlarni tekst ko'rinishga o'tkazish imkoniyati bo'ladi. Keyinchalik u balki muhim nuqtalarni imtihonga tayyorlanayotganda, boshqa bo'layotganda ishlatish imkoniyati bo'ladi. Yoki yana har xil media monitoring yo'llari ham bor. Qisqasi, o'ylaymanki, bu kabi modullarni ishlata bilish imkoniyatlari ko'p deb o'ylayman. Ushbu loyiha ustida ishlayotganimda ko'p muammolarni kuzatdim. Bulardan asosiylaridan bittasi, o'sha o'ttiz to'rt million aholi aynan o'zbek tilida birinchi til sifatida ishlatadi, statistikaga qaraganda va, bu til aynan AI sohasida juda sayoz resursga ega til hisoblanadi. Bu gapimga bir yaxshi misol sifatida, aynan Whisper, Open AI ning Whisper moduli bor-yo'g'i o'zbek tilida o'n sakkiz minutgina audio data bilan, audio data ishlatilib o'rgatilgandi va natija albatta juda yomon bir yuz o'n olti% World Error Reet. Nihoyat ko'ramiz World Error Reit nimaligini. Solishtirish, shunchaki solishtirish sifatida turk tili to'rt ming uch yuz soat audio data ishlatilgan va taxminan o'n olti% word error rateni natijasiga erishilgan. Yana solishtirish jihatidan, nemis tili o'n uch ming soat audio data ishlatilgan, aynan Whisper Small modulini qurish davomida. o'n uch ming soat va misol uchun to'rt ming uch yuz soat audio oldida o'n sakkiz minut bu albatta he narsa emas. Ya'ni keyingi kuzatgan muammolarimdan asosiylaridan bittasi bu o'sha o'zbek tilida read speech datasetlar ko'pligi va conversational, spontaneo speechlar kamligi. Hozir tushuntiraman, ya'ni read speech deganda bu kimgadir tekst beriladi, o'sha tekstni, keyin. datalag qo'shiladi. Lekin bundagi datasetlar yaxshi, yaxshi, lekin ko'p odam ishla, ko'p odam qatnashishi mumkin. Har xil dialektlarni ko'rsa bo'ladi. Lekin muammolardan bittasi odatda yozilgandan keyin odatda adabiy tilda yoziladi, formal bo'ladi. Va o'qiyotganda inson misol uchun kamroq xato qiladi-da... O'z gapini qaytarishi kabi muammolar bo'lmaydi. Lekin conversation, spontaneal speech, misol uchun intervyulardan, podkastlardan, har xil joylardan odam haqiqatda og'zaki gapirayotganda, bu narsa yaqqol farq qiladi-da. O'sha shu kabi datasetlar kam, lekin read speech datasetlar ko'p. Yetarli deb hisoblayman. Va yana kuzatgan muammolarimdan bittasi bu bor-yo'g'i beshtagina ochiq modullarni ko'rdim. Qaysiki yaxshi bir natija ko'rsatayotgan va ularni deyarli barchasi, o'sha beshta modullarning deyarli barchasi, adashmasam, uchta.. taxmin qilayotganda hamma tekstda kichkina harflarda yozilgan, lekin nima deydi, tinish belgilari bor. Misol uchun tutuq belgisi, nuqta, vergul, u kabi tinish belgilari bor. Lekin agar tekstni kichik harflarda, faqat kichik harflarda yozilsa, uni o'qish ham qiyin-da. Ko'pincha. bilan hal qilish mumkin. Lekin afsuski shunaqa muammolarni kuzatdimda. Mana bu yerda Word Error Reade nimaligi. Sizda mana ikkita tekst bor. Biri sizni modelingizni taxmin qilgan tekst va ikkinchisi reference text, ya'ni o'zi haqiqatda to'g'ri bo'lgan text. Ikkalasini bir-biriga solishtirayotganda so'zlarni, o'zgargan so'zlari, misol uchun, taxmin qilayotganda ba'zi so'zlarni o'zgartirib yozgan bo'lishi mumkin. Xato, imloviy xato qilib, misol uchun, yoki ba'zi so'zlarni o'chirib tashlagan bo'lishi mumkin, yoki ba'zi so'zlarni o'zidan modul o'zidan-o'zi shunaqa eshitildi deb o'ylab qo'shib yuborgan bo'lishi mumkin. Aynan o'sha, e-e, so'zlarni sonini hammasini qo'shamiz. Ularni bo'lamiz, e-e, siz to'g'ri deb bilgan tekstni, e-e, so'zlar soniga. O'shanda word error kelib chiqadi. Shuning uchun ham misol uchun bir yuz o'n olti% chiqishini sababi ham, balki modul o'zidan-o'zi ko'p so'zlarni qo'shgan bo'lishi mumkin. Loyihaning eng asosiy maqsadlaridan o'zi boshlaganim sababi, e, AI sohasida bir amaliy, bir kattaroq bir amaliy ish qilib ko'rish va bu ish davomida yangi narsalar o'rganish edi. Undan tashqari, e, ya'ni qo'ldan kelgancha yaxshiroq bir o'zbek o'sha automatic speakerga... Va umid qildimki, ya'ni bu narsani open source qilib, ya'ni ochiq qilib ko'rsatib, kim ishlatmoqchi bo'lsa, bemalol ishlatish imkoniyatiga ega bo'lsin deb niyat qilgandim. Va undan tashqari kichikroq modulni tuzib, undan kerak bo'lsa oddiy odam kompyuterni oddiy protsessorda ham ishlata olish qobiliyatini bo'lishni niyat qilgandim. Bu loyihaga eng kerak bo'ladigan narsa albatta bu data edi. ochiq bo'lgan datasetlarni qidirib ko'rsam, aynan shu oltita datasetga, e, chiqdi. Yana bitta dataset bor edi, Googleda Flues dataseti, lekin bu datasetdan, e-e, bu yoqqa foydalanmadim ham, bu yoqqa ham qo'shmadim. Chunki o'zbek tili uchun juda bir, e-e, kam ma'lumot bor edi u yerda. E-e, shularni o'zi oltita datasetni o'zini hammasini qo'shmadim, chunki o'zbek tili uchun juda bir kam ma'lumot bor edi u yerda. Shularni o'zi oltita data setni o'zini hammasini qo'shadigan bo'lsak, taxminan bir ming yetti yuz ellik soat data bor ekan, aynan o'zbek tili uchun. Bu qaysidir ma'noda kam bo'lishi mumkinkin. Chunki mana hozir aytaman, to'rtta data tepadagi ko'rib turgan to'rtta data setinglar aynan read speech bo'yicha. Uh, read speech deganda o'sha boya aytganimdek, uh, insonlarga o'sha text bergan, textni o'qib berishgan. O'sha aynan o'sha audio ishlardan foydalanib data set qurishgandi. Aytganimdek, bu data set read speechda insonlarga o'sha text bergan textni o'qib berishgan. O'sha aynan o'sha audio sendan foydalanib dataset qurishgandi. Aytganimdek, bu dataset read speechda insonlar ko'p ham xato qilmaydi. Qayta, misol uchun, o'zini qaytarmaydi, tutilishlar yo'q, boshqa tilga o'tib ketishi yo'q. Misol uchun, rus tilidan bir-ikkita so'zlarni qo'shib, ingliz tilidan so'zlar qo'shib, yo'q... Bu tilda o'qilinadi odatda. Shu kabi muammolar asosiysi o'sha read speechda bor, lekin ular ham umuman foydalanish kerak emas degani emas, albatta. Shu datasetlar bor to'rttasi, read speech bo'yicha yana ikkitasi, pastdagi ikkitasi conversation, ya'ni haqiqiy og'zaki nutqni ko'rsatib beradigan ikkita dataset bor. Ya'ni o'sha podkastlarda olingan, intervyularda olingan, har xil Youtube videolarida olingan. O'sha bu haqiqiy o'sha nutqni ko'rsatib bera oladigan datasetlar. Lekin muammosi Geminai ikki yarim pro orqali tekstini generatsiya qilingan. Bu albatta yomon tarafi Geminai ikki yarim pro ham o'zini xato xato qiladi, transkript qilayotganini. Aynan o'zbek tilida bu o'zbek tilidagi qilingan xatolarni keyin modulda ishlatadigan bo'lsak, modul ham aynan shu xatolarni o'rganib qolishi... Mana shu yerda ko'rib chiqishinglar mumkin. Yana e'tibor berishinglar mumkin, e'tibor berishinglar xohlagan bo'lardim. Mayli, read speech datasetlarimizni ham sakson% taxminan, obshiy qilib olganda taxminan sakson% tekshirilmagan-da. Tekshirilgan deganda, odatda kamida ikkita to'g'ri deb kimdir hisoblaydi. Uni odamlar yozib chiqqandan keyin uni boshqa odamlar tekshiradi. Tekst bilan audio yozilgan tek audio bir-biriga mos kelyaptimi? Hech qanaqa o'qilayotganda xato qilmadimi degandek tekshiriladi. Aynan tekshirilganda taxminan eng kamida ikkita tekshirilgan ovoz bo'lishi kerak, to'g'ri deb bergan va to'g'ri deb bergani noto'g'ri deb berganidan ko'p bo'lishi kerak.batta, ikkitagina ovoz bu juda kam. O'shanda ham sakson%imiz, sakson% data tekshirilmagan-da. Xo'p, yana. A, bu datasetlarni eng ishlatilmagani, men ishlatmaganim, ishlatmaslikka qaror qilganim, bu Uzbek Speech Corpusi. Chunki u yerda e'tibor bergan bo'lsanglar, mana hamma tekstlar kichkina harf bilan yozilgan va tinish belgilari umuman yo'q. Mening maqsadim aynan tinish belgili, o'sha katta harflarni katta-kichikligiga e'tibor beradigan modullni tuzmoqchi edim. Bunday modul tuzish uchun datangiz ham shunday modul bo'lishi kerak-da. Shunday tekstda bo'lishi kerak-da. Keyingi qadam bu data preprocessing audio uchun edi. A, ya'ni audioni, e, modul tezroq o'rgana olishi uchun, yordam berish uchun audiolarni muvofiqlashtirish. Misol uchun, a, o'sha sampling rate bir xil bo'lishi yoki, e, anavi har xil background shovqin, juda misol uchun, katta background shovqinlarni.. Misol uchun, bir bu uch sekund uzoq pauza bo'lsa, o'shani qisqartirish yoki audioni ovoz darajasini juda baland bo'lsa pasaytirish, juda past bo'lsa sal ko'tarish, shunaqangi sodda bir muvofiqlashtirishlar, audio muvofiqlashtirishlarni ishlatdim. Keyingi muvofiqlashtirgan narsa bu albatta tekst. Chunki aytganimdek o'sha datasetlarda audio bor va unga muvofiq bo'lgan teksti bor. O'sha tekst audioni endi to'g'irladik, muvofiqlashtirdik, qo'ladiganicha. Endi textni. Textni muvofiqlashtirish, e, o'sha mana shu qilgan barcha, a-a, qadamlarimni ko'rsanglar bo'ladi. Menimcha eng muhim e'tibor beradiganinglar, adashmasam, mana shu, e, o'zbek tilidagi apostroflarni to'g'irlash. Misol uchun, datasetda juda har xil apostroflar ishlatilgan. Bittasi bunaqa, bittasi bunaqa. Har xil o'sha har xilligini oldini olish uchun bittagina o'sha soddagina o'sha apostrof, oddiy, oddiy, bundoq ishlat, apost ishlatdim. A, chunki o'sha modul, o'sha sodda, oddiylikni o'rganib olib, keyin, misol uchun, qayta, oxirida natija chiqqandan keyin, uni oddiygina Python script bilan to'g'rilab o'zingiz xohlagan ko''rinishda o'zingiz xohlagan formatga o'tkazib olishingiz oson chunki misol uchun o g harflaridan keyin agar tutuq belgisi kelsa demak bu o ni bildirayotgan bo'ladi yoki g dan keyin tutuq belgisi e apostrof kelayotgan bo'lsa demak bu g ni bildiradi u o'tda o'zingiz xohlagan bir formatdagi apostrofni ishlatib olishingiz mumkin. Demak O bilan G bo'lmasa, demak bu yerda bu haqiqiy tutuq belgisi bo'lyapti. Misol uchun, ne'mat so'zidagi o'sha tutuq belgisi. Uni o'zingiz xohlagan formatda o'tkazishingiz mumkin. Bu oddiygina Python script bilan to'g'rilasa bo'ladi deb o'ylayman. Bundan tashqari o'sha boya ko'rganinglardek Feruza speech ham aslida shu paperni o'qib ko'rganimda kirill tekstdan foydalanilgan, kirill tekstni o'qilgan. Keyinchalik lotin teksti ham qo'shilgan. U o'sha har xil onlayn toollar orqali kiril tekstni, o'zbek kiril tekstini, o'zbek lotin tekstiga o'tkazilgan. Lekin afsuski o'sha juda ko'p xatoliklarga yo'l qo'yilgan, o'sha lotin tekstiga o'tkazilayotganda. Shuning uchun o'zim majbur bo'lib shu Feruza speechni ishlatishim uchun kerakli. to'g'ri keldi. Xo'p, ushbu slaydda men tutgan yo'lni ko'rishinglar mumkin, umumiy yo'lni. Asosiy model sifatida Whisper small modulini tanladim. Nimaga? Noldan turib, boshidan modulni o'rgatmadim, chunki bu narsaga juda ko'proq data kerak bo'ladi. Aynan Whisper moduli, umuman Whisper modulini fine-tune qilish, ya'ni uni o'zbek tiliga moslashtirish ancha osonroq, because Whisper moduli o'zi ko'pgina datani ko'rgan, o'zi tushunadi. Misol uchun, boshqa tillardagi o'xshashliklar bor. Misol uchun, turk tili bilan o'zbek tili o'xshashlik taraflari bor yoki yoki umuman, misol uchun, har xil ovoz variantlari borligi, qiz bolaning ovozi boshqacha, o'g'il bolani ovozi boshqachaligi, yoki sal to'ng tushganda, sal to'ng ko'tarilganda, har xil tinish belgilari qo'yilishini, umumiy jihatdan til nimaligini, tilni tushunish jihatidan biladi-da Whisper, chunki uni juda kat juda katta data bilan uje o'rgatilgan chunki shunchaki man o'zbek tiliga moslashtirsam bo'ldi uni noldan boshlasam juda ko'p data kerak bo'ladi shu darajaga chiqib olish uchun shu uchun bor modulni shunchaki o'zbek tiliga moslashtirishni to'g'ri deb bildim keyin universitetga rahmat. berishdi. Mazza qilib experiment qilishga imkoniyat bo'ldi. Undan tashqari, datani sifatini ko'proq urg'u berdim. Qaytanga, datani nima deydi, salmog'i jihatidan ko'ra. Shuning uchun aytganimdek, boyagi sakson% datamiz nima deydi, tekshirilmagan datada. O'sha tekshirilmagan, o'zi tekshirilgan datada ham o'zi xatoliklarini sezdim-da. Shuning uchun, shuning uchun Google speech-to-text modulini yoki Gemini ikki. yarim pro modullarini ishlatib turib, audioni berdim. O'sha tekstni taxmin qiladi. O'sha bergan taxmin qilgan tekstini bu yoqda to'g'ri deb data setni ichida to'g'ri deb ko'rsatilgan tekstga solishtiraman. Agar ikkalasi bir-biriga mos kelib turgan bo'lsa, demak buni bemalol ishlatsa bo'ladi. Haqiqatda o'sha berilgan datasetdagi audio bilan tekst to'g'ri ekan. Chunki mana boshqa model ham shunaqa to'g'ri deb tasdiqlayapti deb bemalol qo'rqmasdan ishlatsa bo'ladi deb o'yladim shu shunaqa filtr qilib oldim va undan tashqari ikkita stageda ikkita qadam bilan modulni o'rgatishga qaror qildim bittasi datada xatoliklar bo'lishi mumkin mis Misol uchun, o'sha conversation o'sha haqiqiy og'zaki newsdan, IT datasetlardan olingan audio datalarni ichida xatoliklar bo'lishi mumkin. Chunki o'sha Google ham taxminan shu narsa bo'lsa kerak deyapti. a, Jimaday o'zligi, Jimaday bergan proda ham shunday ma'lumotlar bor ichida muvofiqlik juda yuqori bo'lmasligi mumkin bir-biriga. muvofiqlik juda yuqori bo'lmasa ham ishlataverdim. misol uchun yigirma%dan kam kam bo'lsa, bo'ldi mayli ishlataverdi degandek qaror qabul qildim. Ya'ni maqsad ko'proq datani ko'rib olish boshida, mayli xato kamchiliklar bo'lsa ham. Keyin ikkinchida augmentation yo'q, ya'ni audioni har xil ko'rinishda o'zgartirish, misol uchun tonini o'zgartirish ozgincha yoki tezligini tezlashtirish yoki sekinlashtirish, shunaqangi augmentationlar yo'q bo'lmadi birinchisida. Ikkinchi qadamda keyin endi tozaroq datani berishni boshladim. Misol uchun olti foizdan kam bo'lgan datani ishlatibgina va undayam ishlatayotganda augmentation ya'ni oldingi ko'rgan datam bo'lsa o'sha oldingi ko'rgan to'g'ri datamni augument qildim ya'ni o'zgartirdim o'sha tezligini ozgincha tezlashtirdim biru bir tezlikda berib ko'rdim misol u uchun, to'qqiz tezlikda berib ko'rdim, tonini o'zgartirib ko'rdim, har xil o'sha augmentationlarni ishlatdim ikkinchi qadamda. Endi, eng muhimi, validation va test setlarimda, aytganimdek, conversationlar o'sha haqiqiy ozaki IT va news data setlari, haqiqiy ozaki data setlar va ular Gemini ikki yarim Pro dan foydalanib, tekstni tuzilganda. Lekin validation va test setlarim uchun alohida o'zim qo'l, qo'lda tekshirib chiqdim. Haqiqiy to'g'rimi, noto'g'rimi. O'sha, o'sha aynan o'sha qo'lda tekshirhirib chiqqanimni keyin o'sha validation va test setlarda ishlatdim. Haqiqiy bir modulimni natijasini ko'rish uchun. Endi tekshirayotganda albatta subyektiv bo'lishi mumkin. Ba'zi joylarda o'zi shu narsa to'g'ri deb bilgan bo'lishi mumkin. Aslida, e-e, nima deydi, modul, e-e, boshqacha narsa ham to'g'ri sifatida. Kim, kim boshqa fikrida, boshqa narsa ham to'g'ri bo'lishi mumkin. Misol uchun, e-e, shevada gapirilgan narsani, haqiqiy shevada, Google Shevada, shevada yozyol uchun man degan man yozyapti lekin man men deb yozishga qaror qildim shunaqa har xil subyektiv fikrlar aralashgan bo'lishi mumkin