Assalomu alaykum hammaga, mening ismim Murodullo Komilov. Oliy ta'lim universitetining AI engineering fakulteti magistratura talabasiman. Ushbu videoda 3.5-4 oy mobaynida ustida ishlab kelayotgan loyihani natijalarini ko'rsatmoqchi edim. Ushbu loyiha aynan o'zbek ovozini o'zbek tekstiga o'tkazib berish uchun xizmat qiladi, ya'ni ingliz tilida aytganda transcribe. Slaydlar ingliz tilida, chunki aynan shu slaydlardan, deyarli shu slaydlardan foydalanib professorlarimizga loyihani ko'rsatib bergan edik. Keyin slaydlarni ingliz tiliga o'tkazib chiqish uchun ozgincha erindim, o'zbek tiliga o'tkazib chiqish uchun erindim ozgincha. Shuning uchun slaydlar ingliz tilida, lekin o'zim o'zbek tilida ko'rsatib chiqaman. Keyinchalik aynan pastda ko'rib turgan yozuvinglar bu ushbu modeldan foydalanib transcribe qilingan. Keyin oxirida xato, qanchalik xato darajada ishlayotganini ko'rib chiqishinglar mumkin. E'tibor berishinglarni xohlagan bo'lardim, ya'ni meni ovozim bu modelni o'rgatishda hech qachon ishlatilmagan. Va o'zi savol tug'ilishi mumkin, speech to text modellari qayerda ishlatiladi o'zi, nimaga kerak degan savol bo'lishi mumkin. Birinchi hayolimga kelgan narsa bu accessibility, ya'ni kar yoki qulog'i yaxshi eshitmaydigan insonlarni video yoki boshqa bir audiolarni eshitayotganlarida pastida transcribe qilib, ya'ni yozuvini, nima aytilayotganini yozuvini yozib borish imkoniyati bo'ladi. Aynan ular eshitmaganliklari sababli, yaxshi eshitmaganliklari sababli pastdagi yozuvni o'qib turib tushunish imkoniyatiga ega bo'lishlari mumkin. Yoki har xil nima deydi, smart home'larda voice komandalar uchun ishlatilishi mumkin, chiroqni o'chir, chiroqni yoq, shunaqa vazifalar bajarish imkoniyati bo'ladi. Yana real time translation, bu misol uchun Google Translate'ni ham ochgan bo'lsanglar, o'sha yerda aynan ovoz orqali kiritish imkoniyati bor tekstni, ya'ni ovozini yoqib turasizlar, bu yerdan ichkarida o'sha Google o'zini modelini ishlatib turib, speech to text modelini ishlatib turib, sizga gapirganingizni, ovozingizni tekst ko'rinishiga o'tkazadi va u tekst ko'rinishini keyin tarjima qiladi. Shunaqa yo'llarda ishlatish imkoniyati bo'ladi. Va yana hayolimga kelgani bu aynan mana shunaqa zoom meeting yoki darslarda audio qilib yozib olasiz va keyinchalik misol uchun uyga borganingizda yoki boshqa meeting bo'lsa, o'sha yozib olgan videoingiz orqali notlar yoki umuman hamma ichidagi ma'lumotlarni tekst ko'rinishiga o'tkazish imkoniyati bo'ladi. Keyinchalik bu balki muhim nuqtalarni imtihonga tayyorlanayotganda, boshqa bo'layotganda ishlatish imkoniyati bo'ladi. Yoki yana har xil media monitoring yo'llari ham bor. Qisqasi o'ylaymanki, bu kabi modellarni ishlatib bilish imkoniyatlari ko'p deb o'ylayman. Ushbu loyiha ustida ishlayotganimda ko'p muammolarni kuzatdim. Bularni asosiylaridan bittasi o'sha 34 million aholi aynan o'zbek tilida birinchi til sifatida ishlatadi statistikaga qaraganda. Va bu til aynan AI sohasida juda sayoz resursga ega til hisoblanadi. Bu gapimga bir yaxshi misol sifatida aynan Whisper, OpenAI'ning Whisper modeli bor-yo'g'i o'zbek tilida 18 minutgina audio data bilan audio data ishlatilib o'rgatilgan va natija albatta juda yomon, 116% word error rate. Keyin ko'ramiz word error rate nimaligini. Solishtirish, shunchaki solishtirish sifatida turk tili 4300 soat audio data ishlatilgan va taxminan 16% word error rate natijasiga erishilgan. Yana solishtirish jihatidan nemis tili 13000 soat audio data ishlatilgan aynan Whisper small modelini qurish davomida. 13000 soat va misol uchun 4300 soat audio oldida 18 minut bu albatta hech narsa emas. Yana keyingi kuzatgan muammolarimdan asosiylaridan bittasi bu o'sha o'zbek tilida read speech datasetlar ko'pligi va conversational spantaneous speech'lar kamligi. Hozir tushuntiraman, ya'ni read speech deganda bu kimgadir tekst beriladi, o'sha tekstni keyin o'sha odam o'qib beradi. O'qib berilgan audio, yozib olingan, o'sha o'qib berilgan audioni keyin o'sha datasetga qo'shiladida. Lekin bundagi datasetlar yaxshi, yaxshi, lekin ko'p odam, ko'p odam qatnashishi mumkin, har xil dialektlarni ko'rsa bo'ladi. Lekin muammolardan bittasi odatda yozilgandan keyin odatda adabiy tilda yoziladi, formal bo'ladi va o'qiyotganda inson misol uchun kamroq xato qiladida. Yoki to'xtab qolishi, pauza qilishi, boshqa tillarni qo'shib yuborishi, o'z gapini qaytarishi kabi muammolar bo'lmaydi. A lekin conversational spantaneous speech misol uchun intervyularda, podcastlarda, har xil joylardan odam haqiqatda og'zaki gapirayotganda bu narsa yaqqol farq qiladida. O'sha shu kabi datasetlar kam, lekin read speech datasetlar ko'p. Yetarli deb hisoblayman. Yana kuzatgan muammolarimdan bittasi bu bor-yo'g'i beshtagina ochiq modullarni ko'rdim. Qaysiki yaxshi bir natija ko'rsatayotgan va ularni deyarli barchasi, o'sha beshta modullarning deyarli barchasi adashmasam uch-to'rt tasi chiqarayotganda tekstni taxmin qilayotganda hamma tekstni kichkina harflarda yozilgan, lekin nima deydi, tinish belgilari bor. Misol uchun tutuq belgisi, nuqta, vergul, u kabi tinish belgilari bor. Lekin agar tekstni kichik harflarda, faqat kichik harflarda yozilsa, uni o'qish ham qiyin da, ko'pincha noqulaylik tug'dirishi mumkin. To'g'ri, lekin bu muammoni oddiygina script, python script bilan hal qilish mumkin. Lekin afsuski shunaqa muammolarni kuzatdimda. Mana bu yerda word error rate nimaligi. Sizda mana ikkita tekst bor, biri sizning modelingiz taxmin qilgan tekst va ikkinchisi reference tekst, ya'ni o'zi haqiqatda to'g'ri bo'lgan tekst. Ikkalasini bir-biriga solishtirayotganda so'zlarni o'zgargan so'zlari, misol uchun taxmin qilayotganda ba'zi so'zlarni o'zgartirib yozgan bo'lishi mumkin, xato, imloviy xato qilib misol uchun yoki ba'zi so'zlarni o'chirib tashlagan bo'lishi mumkin, yoki ba'zi so'zlarni o'zidan, model o'zidan-o'zi shunaqa eshitildi deb o'ylab qo'shib yuborgan bo'lishi mumkin. Aynan shu so'zlarni sonini hammasini qo'shamiz, ularni bo'lamiz siz to'g'ri deb bilgan tekstni so'zlar soniga. O'shanda word error rate kelib chiqadi. Shuning uchun ham misol uchun 116% chiqishini sababi ham balki model o'zidan-o'zi ko'p so'zlarni qo'shgan bo'lishi mumkin. Loyihaning eng asosiy maqsadlaridan, o'zi boshlaganimni sababi AI sohasida bir amaliy, bir kattaroq bir amaliy ish qilib ko'rish va bu ish davomida yangi narsalar o'rganish edi. Undan tashqari, ya'ni qo'ldan kelgancha yaxshiroq bir o'zbek avtomatik speech recognition yoki speech to text modelini yaratish edi. Va umid qildimki, ya'ni bu narsani open source qilib, ya'ni ochiq qilib ko'rsatib, kim ishlatmoqchi bo'lsa bemalol ishlatish imkoniyatiga ega bo'lsin deb niyat qilgandim. Va undan tashqari kichikroq modelni tuzib, undan kerak bo'lsa oddiy odam, kompyuterni oddiy protsessorida ham ishlatish qobiliyati bo'lishini niyat qilgandim. Bu loyihaga eng kerak bo'ladigan narsa albatta bu data edi. Ochiq bo'lgan datasetlarni qidirib ko'rsam, aynan shu oltita dataset kelib chiqdi. Yana bitta dataset bor edi Google'da, Fleurs dataseti, lekin bu datasetdan bu yoqqa foydalanmadim, bu yoqqa ham qo'shmadim, chunki o'zbek tili uchun juda bir kam ma'lumot bor edi u yerda. A shularni o'zi, oltita datasetni o'zini hammasini qo'shadigan bo'lsak, taxminan 1750 soat data bor ekan, aynan o'zbek tili uchun. Bu qaysidir ma'noda kam bo'lishi mumkin, chunki mana hozir aytaman, to'rtta data, tepada ko'rib turgan to'rtta datasetinglar aynan read speech bo'yicha. Read speech deganda shu boya aytganimdek insonlarga shu tekst bergan, tekstni o'qib berishgan. O'sha aynan o'sha audiosidan foydalanib dataset qurishgan. Aytganimdek bu dataset read speech'da insonlar ko'p xato qilmaydi, qayta misol uchun o'zini qaytarmaydi, tutilishlar yo'q, boshqa tilga o'tib ketish yo'q, misol uchun rus tilidan bir ikkita so'zlarni qo'shib, ingliz tilidan so'zlar qo'shish yo'q. Va odatda formal yozilgan bo'ladi, yozilgandan keyin adabiy tilda o'qilinadi odatda. Shu kabi muammolar, asosiysi shu read speech'da bor, lekin ular ham umuman foydalanish kerak emas degani emas albatta. Shu datasetlar bor to'rt tasi, read speech bo'yicha, yana ikkitasi, pastdagi ikkitasi conversational, ya'ni haqiqiy og'zaki nutqni ko'rsatib beradigan ikkita dataset bor. Ya'ni shu podcastlardan olingan, intervyulardan olingan, har xil Youtube videolaridan olingan. Shu bu haqiqiy nutqni ko'rsatib bera oladigan datasetlar, lekin muammosi Gemini 2.5 Pro orqali tekstini generatsiya qilingan. Bu albatta yomon tarafi Gemini 2.5 Pro ham o'zini xato qiladi transcribe qilayotganda aynan o'zbek tilida. Bu o'zbek tilida qilgan xatolarini keyin modelda ishlatadigan bo'lsak, model ham aynan shu xatolarni o'rganib qolishi mumkinda. Shu kabi muammolari bor. Umuman olganda har bitta datasetni yaxshi-yomon taraflari bor. Shu yerda ko'rib chiqishinglar mumkin. Yana e'tibor berishinglar mumkin, e'tibor berishinglarni xohlagan bo'lardim, aynan read speech datasetlarimizni ham 80% taxminan, obshiy qilib olganda taxminan 80% tekshirilmagan da. Tekshirilgan deganda odatda kamida ikkita to'g'ri deb kimdir hisoblaydi, uni odamlar yozib chiqqandan keyin uni boshqa odamlar tekshiradi, tekst bilan audio yozilgan, audio bir-biriga mos kelyaptimi, hech qanaqa o'qilayotganda xato qilmadi deganidek tekshiriladi. Aynan tekshirilganda taxminan eng kamida ikkita tekshirilgan ovoz bo'lishi kerak, to'g'ri deb bergan. Va to'g'ri deb bergani noto'g'ri deb berganidan ko'p bo'lishi kerak. Albatta ikkitagina ovoz bu juda kam. Shunda ham 80%imiz, 80% data tekshirilmagan da. Xo'p, yana a bu datasetlarni eng ishlatilmagani, men ishlatmaganim, ishlatmaslikka qaror qilganim bu O'zbek Speech korpusi. Chunki u yerda e'tibor bergan bo'lsanglar mana hamma tekstlar kichkina harf bilan yozilgan va tinish belgilari umuman yo'q. Mening maqsadim aynan tinish belgili, katta harflarni katta-kichikligiga e'tibor beradigan modelni tuzmoqchi edim. Shunday model tuzish uchun datasiz ham shunday model bo'lishi kerakda, shunday tekstda bo'lishi kerakda. Keyingi qadam bu bu data preprocessing audio uchun edi. Ya'ni audioni model tezroq o'rgana olishi uchun yordam berish uchun audiolarni muvofiqlashtirish, misol uchun o'sha sampling rate'ni bir xil bo'lishi yoki har xil background shovqin juda misol uchun katta background shovqinlarni kesish yoki uzoq bo'lgan pauzalarni yo'qotish, misol uchun mana 1.3 sekund uzoq pauza bo'lsa, o'shani qisqartirish yoki audioni ovoz darajasini juda baland bo'lsa pasaytirish, juda past bo'lsa sal ko'tarish, shunaqangi sodda bir muvofiqlashtirishlar, audio muvofiqlashtirishlarni ishlatdim. Keyingi muvofiqlashtirgan narsa bu albatta tekst, chunki aytganimdek o'sha datasetlarda audio bor va unga muvofiq bo'lgan teksti bor. O'sha tekst, audiolarni endi to'g'irladik, muvofiqlashtirdik qo'ldan kelgancha, endi tekstni. Tekstni muvofiqlashtirish o'sha mana shu qilgan barcha qadamlarimni ko'rsanglar bo'ladi. Menimcha eng muhimi e'tibor beradiganinglar adashmasam mana shu o'zbek tilidagi apostroflarni to'g'irlash, misol uchun datasetda juda har xil apostroflar ishlatilgan, bittasi unaqa, bittasi bunaqa, har xil o'sha har xilligini oldini olish uchun bittagina o'sha soddagina apostrof ishlatdim. Chunki o'sha model sodda, oddiylikni o'rganib olib, keyin misol uchun qayta oxirida natija chiqqandan keyin uni oddiygina python script bilan to'g'irlab, o'zingiz xohlagan ko'rinishda, o'zingiz xohlagan formatga o'tkazib olishingiz oson, chunki misol uchun o, v, g harflaridan keyin agar tutuq belgisi kelsa, demak bu o ni bildirayotgan bo'ladi yoki g dan keyin tutuq belgisi, ya'ni o'sha apostrof kelayotgan bo'lsa, demak bu g ni bildiradi. U u yerda o'zingiz xohlagan bir formatdagi apostrof ishlatib olishingiz mumkin. Demak o bilan g bo'lmasa, demak bu yerda bu haqiqiy tutuq belgisi bo'lyapti, misol uchun ne'mat so'zidagi tutuq belgisi. Uni o'zingiz xohlagan formatga o'tkazib olishingiz mumkin. Bu oddiygina python script bilan to'g'irlasa bo'ladi deb o'ylayman. Undan tashqari o'sha boya ko'rganinglardek Feruza Speech ham aslida o'sha paper'ini o'qib ko'rganimda kirillik tekstdan foydalanilgan, kirillik tekstda o'qilgan. Keyinchalik lotin teksti ham qo'shilgan, u o'sha har xil onlayn tool'lar orqali kirill tekstni, o'zbek kirill tekstini o'zbek lotin tekstiga o'tkazilgan, lekin afsuski o'sha juda ko'p xatoliklarga yo'l qo'yilgan, o'sha lotin tekstiga o'tkazilayotganda. Shuning uchun o'zim majbur bo'lib shu Feruza Speech'ni ishlatishim uchun kirill tekstini lotin tekstiga o'tkazadigan bir soddaroq python script yozishga to'g'ri keldi. Xo'p, ushbu slaydda men tutgan yo'lni ko'rishinglar mumkin, umumiy yo'lni. Asosiy model sifatida Whisper small modelini tanladim. Nimaga noldan turib boshidan modelni o'rgatmadim? Chunki bu narsaga juda ko'proq data kerak bo'ladi. Aynan Whisper modeli, umuman Whisper modelini fine tune qilish, ya'ni uni o'zbek tiliga moslashtirish ancha osonroq, chunki Whisper modeli o'zi ko'pgina datani ko'rgan, o'zi tushunadi, misol uchun boshqa tillardagi o'xshashliklar bor, misol uchun turk tili bilan o'zbek tilini o'xshashlik taraflari bor yoki yoki umuman misol uchun har xil ovoz variantlari borligi, qiz bolani ovozi boshqacha, o'g'il bolani ovozi boshqachaligi yoki sal ton tushganda, sal ton ko'tarilganda har xil tinish belgilari qo'yilishi, umumiy jihatdan til nimaligini, tilni tushunish jihatidan biladida Whisper, chunki uni juda katta data bilan o'rgatilgan. Shunchaki men o'zbek tiliga moslashtirsam bo'ldi. Uni noldan boshlasam juda ko'p data kerak bo'ladi shu darajaga chiqib olish uchun. Shuning uchun bor modelni shunchaki o'zbek tiliga moslashtirishni to'g'ri deb bildim. Keyin universitetga rahmat, juda yaxshi bir kuchli GPU'lar berishdi, yaxshi serverlar berishdi. Mazza qilib eksperiment qilishga imkoniyat bo'ldi. Undan tashqari datani sifatiga ko'proq urg'u berdim, qaytangi datani nima deydi, salmog'i jihatidan ko'ra. Shuning uchun boya aytganimdek 80% datamiz nima deydi, tekshirilmagan da. O'sha tekshirilmagan, o'zi tekshirilgan datada ham o'zi xatoliklarni sezdimda, shuning uchun shuning uchun Google speech to text modelini yoki Gemini 2.5 Pro modellarini ishlatib turib audiolarni berdim. O'sha tekstni taxmin qiladi, o'sha bergan, taxmin qilgan tekstini bu yoqda to'g'ri deb, datasetni ichida to'g'ri deb ko'rsatilgan tekstga solishtiraman. Agar ikkalasi bir-biriga mos kelib turgan bo'lsa, demak buni bemalol ishlatsa bo'ladi haqiqatda, o'sha berilgan datasetdagi audio bilan tekst to'g'ri ekan, chunki mana boshqa model ham shunaqa to'g'ri deb tasdiqlayapti deb bemalol qo'rqmasdan ishlatsa bo'ladi deb o'yladim, shunaqa filtr qilib oldim. Va undan tashqari ikkita stage'da, ikkita qadam bilan modelni o'rgatishga qaror qildim. Bittasi datada xatoliklar bo'lishi mumkin, misol uchun o'sha conversational, o'sha haqiqiy og'zaki news'dan, IT datasetlaridan olingan audio datalarni ichida xatoliklar bo'lishi mumkin, chunki o'sha Google ham taxminan shu narsa bo'lsa kerak deyapti, Gemini o'zini bergan Pro'da ham shunday ma'lumotlar bor ichida, muvofiqligi juda yuqori bo'lmasligi mumkin bir-biriga. Muvofiqligi juda yuqori bo'lmasa ham ishlatib yubordim, misol uchun 20% dan kam bo'lsa bo'ldi mayli ishlatib yubor deganidek qaror qabul qildim. Ya'ni maqsad ko'proq datani ko'rib olish boshida, mayli xato-kamchiliklar bo'lsa ham. Keyin ikkinchisida augmentation yo'q, ya'ni audioni har xil ko'rinishda o'zgartirish, misol uchun tonini o'zgartirish ozgincha yoki tezligini tezlashtirish yoki sekinlashtirish, shunaqangi augmentation'lar yo'q, bo'lmadi birinchisida. Ikkinchi qadamda keyin endi tozarog' datani berishni boshladim, misol uchun 6% dan kam bo'lgan datani ishlatib yana. Va unda ham ishlatayotganda augmentation, ya'ni oldin ko'rgan datam bo'lsa, o'sha oldin ko'rgan to'g'ri datamni augment qildim, ya'ni o'zgartirdim, o'sha tezligini ozgincha tezlashtirdim, bir xil tezlikda berib ko'rdim, misol uchun 0.9 tezlikda berib ko'rdim, tonini o'zgartirib ko'rdim, har xil o'sha augmentation'larni ishlatdim ikkinchi qadamda. Endi eng muhimi validation va test setlarimda aytganimdek conversational, haqiqiy og'zaki IT va news datasetlari, haqiqiy og'zaki datasetlar va ular Gemini 2.5 Pro'dan foydalanib tekstini tuzilganda. Lekin validation va test setlarim uchun alohida o'zim qo'lda tekshirib chiqdim, haqiqiy to'g'rimi-noto'g'rimi o'sha aynan qo'lda tekshirib chiqqanimni keyin o'sha validation va test setlarida ishlatdim, haqiqiy bir modelimni natijasini ko'rish uchun. Endi tekshirayotganda albatta subyektiv bo'lishi mumkin, ba'zi joylarda o'zim shu narsa to'g'ri deb bilgan bo'lishim mumkin, aslida nima deydi, model boshqacha narsa ham to'g'ri sifatida, kim boshqani fikrida boshqa narsa ham to'g'ri bo'lishi mumkin, misol uchun shevada gapirilgan narsani haqiqiy shevada Google, Gemini shevada yozayapti, misol uchun man degan, man yozayapti, lekin man men deb yozishga qaror qildim, shunaqa har xil subyektiv fikrlar aralashgan bo'lishi mumkin.