Assalomu alaykum ahim aka, mening ismim Murodbek Kamilov. To‘qson universitetining Air Engineering fakulteti. Magistratura talabasiman. Ushbu videoda uch yarim, to‘rt oy mobaynida... Ishda ishlab kelayotgan loyihani. Natijalarini ko‘rsatmoqchi edim. Ushbu loyiha aynan o‘zbek ovozini o‘zbek tekstiga o‘tkazib berish uchun xizmat qiladi. Ya’ni, dostavda aytganda transkrag. Aa... Slaydlar ingliz tili da, chunki aynan shu sila lardan... Deyarli shu slaydlardan foydalanib. Professorlarimizga loyihani ko‘rsatib bergan edik, keyin Slaydelarni ingliz tiliga o‘tkazib chiqish uchun ozgincha erindim. E, o‘zbek tiliga o‘tkazib chiqish uchun erindim ozgincha. Aa, shuning uchun... Slaydlari ingliz tilida, lekin o‘zim o‘zbek tilida ko‘rsatib chiqaman. Qiyinchalik, aynan pastda ko‘rib turgan yozigangizlar... Bu Ushbu moduldan foydalanib, aaa, transgra... Kamligi, hozir tushuntiraman, ya’ni retspeech deganda bu. Kimgadir tekst beriladi. Tekstni keyin o‘sha odam o‘qib beradi. Ha, o‘qib berilgan audio yozib olinadigan o‘sha o‘qib berilgan audioni keyin o‘sha datasetga qo‘shiladi da. Lekin bundagi data setlar yaxshi. Yaxshi, lekin ko‘p odam ishlamaydi, ko‘p odam qatnashishi mumkin, har xil dialektlarni ko‘rsa bo‘ladi. Lekin muammolardan bittasi odatda yozilgandan keyin... Odatda adabiy... Tilda yoziladi, farmak bo‘ladi. Aa. Va o‘qiyotganda inson, misol uchun, kamroq xato qiladi da. Yoki to‘xtab qolishi, pauza qilishi, boshqa tillarni qo‘shib yuborishi, o‘z gapini qaytarishi kabi. Muammolar bo‘lmaydi, a lekin conversation is a spontaneous speech, misol uchun intervyulardan, podkastlardan. Har xil e joylardan. Odam. Haqiqatda Ozaki gapirayotgandi. Aa bu narsa. Yaqqol sotib qiladi da. Shu kabi data setlar kam, lekin ret speech data setlar ko‘p. Yetarli deb hisoblayman. Va yana kuzatgan muammolarimdan bittasi. Bu bor yo‘g‘i beshtagina ochiq modullarni ko‘rdim. Qaysiki yaxshi bir a. Natija ko‘rsatayotgan va ularning deyarli barchasi o‘sha beshta moddalarning Filiallik barchasi, adashmasam, uch to‘rttasi chiqarayotganda aaa. Tikstil, hmm. Taxmin qilayotgan... Aytyatganda hamma tekstda. Aa, kichkina harflarda yozilgan, lekin, aa. Nima deydi, tinish belgilari bor. Misol uchun, tutqib belgisi, nuqta, vergul u kabi, a... Tinish belgilari bor. Lekin agar tekstda kichik harflarda, faqat kichik harflarda yozilsa, uni o‘qish ham qiyin da. Ko‘pincha... Noqulaylikka tug‘dirishi mumkin, to‘g‘ri, lekin bu muammoni oddiygina script... Python script bilan hal qilish mumkin. Hm. Lekin, afsuski, shunaqa muammolarni kuzatdim. Ha, mana bu yerda Word error rate nimaligi, sizda mana ikkita text bor, biri sizning modelingiz taxmin qilgan text va ikkinchisi... Referensi tex, ya’ni. O‘zi haqiqatda to‘g‘ri bo‘lgan tekst. Ikkalasini bir biriga solishtirayotganda, aa so‘zlarni... A o‘zgargan so‘zlari, misol uchun. Taxmin qilayotganda ba’zi so‘zlarni o‘zgartirib. Yozgan bo‘lishi mumkin, xato... Imloviy xato qilib, misol uchun, yoki ba’zi so‘zlarni o‘chirib tashlagan bo‘lishi mumkin, yoki ba’zi so‘zlarni o‘zidan... Modini o‘zidan o‘zi. Eshitildi deb o‘ylab qo‘shib yuborgan bo‘lishi mumkin. Aynan shu... So‘zlarini, sonini, hammasini qo‘shamiz, ularni bo‘lamiz. Siz to‘g‘ri deb bilgan tekstni so‘zlar soniga. O‘shanda World Errorga kelib chiqadi. Shuning uchun ham, misol uchun bir yuz o‘n olti foiz chiqishining sababi ham balki modul o‘zidan o‘zi ko‘p aa... So‘zlarini qo‘shgan bo‘lishi mumkin. Loyihaning eng asosiy maqsadlaridan o‘zini boshlaganimni sababi... Hmm. AI sohasida bir amaliy, bir kattaroq bir amaliy ish qilib ko‘rish va bu ish davomida yangi narsalar o‘rganish edi. A undan tashqari, aaa... Ya’ni. Qo‘ldan kelgancha yaxshiroq bir o‘zbek o‘sha. Avtomatik speech recognition yoki speech to text modelini yaratish edi. Hm. Va... Umid... Qildimki, ya’ni. Bu narsani open source qilib, ya’ni ochiq qilib ko‘rsatib. Kim ishlatmoqchi bo‘lsa, bemalol ishlatish imkoniyatiga ega bo‘lsin deb niyat qilgandim va undan tashqari kichikroq modulni... Ishlar, a a. Tuzib, undan a kerak bo‘lsa a Oddiy odam, kompyuterni oddiy protsessorida ham ishlata olish qobiliyati bo‘lishni niyat qilgandim. Bu loyihaga eng kerak bo‘ladigan narsa albatta bu data edi. Ochiq bo‘lgan... Data setlarni. Aa qidirib ko‘rsam, aynan shu oltita data setga chiqdi. Yana bitta data set bor edi, Google da Flourish data seti, lekin bu data setdan bu yoqqa... Foydalanmadi. Men bu yerga qo‘shmadim, chunki o‘zbek tili uchun juda bir kam ma’lumot bor edi o‘tta. Shularni o‘zi oltita datasetni o‘zini hammasini qo‘shadigan bo‘lsak, taxminan bir ming yetti yuz ellik soat data bor ekan, aynan o‘zbek tili uchun. E bu. Aa qaysidir ma’noda kam bo‘lishi mumkin. Chunki mana hozir aytaman, to‘rtta data, tepadagi ko‘rib turgan to‘rtta data setingiz aynan reed speech bo‘yicha. A, reed speech deganda, o‘sha boya aytganimdek, a insonlarga o‘sha text bergan, textni a o‘qib berishgan. O‘sha aynan o‘sha audio noise foydalanib, data set qurishgandi. Aytganimdek bu data set... Rid spichda insonlar ko‘p, ko‘p ham xato qilmaydi. Qaytdi, misol uchun, o‘zini qaytarishmaydi. Qilingan, keyin oxirida xato. Qanchalik xato darajada ishlayotganini. Ha, ko‘rib chiqishimiz mumkin. Ey to besh yillar oxirdim, ya’ni mening ovozim aa bu modulni o‘rgatishda hech qachon ishlatilmagan. Hmm va... O‘zi savol tug‘ilishi mumkin. Hmm, speech to text modullarni... Qayerda ishlatiladi o‘zi, nimaga kerak degan savol. Bo‘lishi mumkin. Birinchi xayolga kirgan narsa bu accessibility ya’ni... Hm. Taryo. Yoki qulog‘i yaxshi eshitmaydigan insonlarni... Haa. Video yoki boshqa bir a... Audiolarni eshitayotganlarida. Aa, pastida? Aa transgap qilib, ya’ni yozuvini. Nima aytilayotganini yozigina yozib borish imkoniyati bo‘ladi. Aynan ular eshitmaganlarga sababli, yaxshi eshitmaganlarga sababli pastiga... Yozuvni o‘qib turib, tushunish imkoniyati ega bo‘lishlari mumkin. Yoki har xil. Nima deydi? Smarthomlarini. Bu iz komandalar uchun ishlatilishi mumkin. Chiroqni o‘chir, chiroqni yoq. Aa, shunaqa vazifalarni bajarish imkoniyati bo‘ladi. Hm, yana... Real time translyation a buvi. Misol uchun, Google Translate’da ham ochgan bo‘lsanglar, o‘sha yerda aynan ovoz orqali... Kiritish imkoniyati bor tekstni, ya’ni ovozingizni yoqib turasizlar. Bu yerdan ichkarida o‘sha Google o‘zining modelini ishlatib turib, spisto text modelini ishlatib turib. Sizga gapirganing ovozini tekst ko‘rinishiga o‘tkazadi va u tekst ko‘rinishini keyin tarjima qiladi. Shunaqa yo‘llarda ishlatish imkoniyati bo‘ladi. Ha va... Yana hayolim kelganini, bu aynan shunaqa Zoom meetings yoki darslarda. Hm. Audio qilib yozib olasiz va keyinchalik misol uchun uyga borganingizda yoki boshqa Miting bo‘lsa, o‘sha yozib olgan videoyingiz orqali. Hm, note lari yoki... Umuman... Hamma. Ichidagi ma’lumotlarni. Tekis ko‘rinishiga o‘tkazish imkoniyati bo‘ladi. Keyinchalik u balki, muhim Nuqtalarini imtihonga tayinlanayotganda, boshqa bo‘layotganda ishlatish imkoniyati bo‘ladi yoki... INN. Hmm. Xavfi media monitoring yo‘llari ham bor. Qisqasi... O‘ylaymanki. Hm. Bu kabi modullarni ishlata bilish imkoniyatlari ko‘p deb o‘ylayman. Shu loyiha ustida ishlayotganimda ko‘p muammolarni kuzatdim. Bulardan asosiylaridan bittasi o‘sha o‘ttiz to‘rt million... Aa. Axoli. Aynan o‘zbek tilida birinchi til sifatida ishlatadi. Statistiyaga qaraganda va... Aa. Bu til aynan AI sohasida juda... Sayoz resursga ega til hisoblanadi. Xo‘p. Ha, bu kafilga bir. Yaxshi misol sifatida aynan Visbur. OpenAI ning Vispr moduli. Hm bor yo‘g‘i o‘zbek tilida o‘n sakkiz minutgina audio data bilan. Audioda tashlatilib o‘rgatilgan da va natija albatta juda yomon. bir yuz o‘n olti foiz Word error rate. Buni hozir ko‘ramiz Word error rate nimaligini. Solishtirish, shunchaki solishtirish sifatida turk tilini... Aa to‘rt ming uch yuz soat audio data. Ishlatilgan. Va da. Haa. Taxminan o‘n olti foizi Word erroriy... Ti a natijasiga erishilgan. Yana solishtirish jihatidan, nemis tili o‘n uch ming soat audio data ishlatilgan aynan Vispus mol modulining qurishi davomida. O‘n uch ming soat va misol uchun to‘rt ming uch yuz soatli audio. Oldida o‘n sakkiz minut bu albatta hech narsa emas. Yana keyingi kuzatgan muammolarimdan asosiylaridan bittasi bu o‘sha o‘zbek tilida... Read speech data setlar ko‘pligi va organizational speech. Da, aa. Aytdi, misol uchun, o‘zini qaytarmaydi, tutilishlar yo‘q. Aa, boshqa Ii. Tilga o‘tib ketishi yo‘q. Misol uchun, rus tilidan bir ikkita suvlatani qo‘shib, ingliz tilidan so‘zlar qo‘shishi yo‘q. Haa. Va odatda formal yozilgan bo‘ladi. Yozilgandan keyin adabiy tilda o‘qilinadi odatda. Shu kabi... Muammoli... Asosiysi... O‘sha Ritz Pista bor, lekin ular ham umuman foydalanish kerak emas degani emas, albatta. Shu data setlar bor. To‘rttasi Readspeech bo‘yicha yana ikki tasi, pastdagi ikki tasi a conversationl, ya’ni haqiqiy og‘zaki nutqni ko‘rsatib beradigan. Ikkita depressiya bor. Aa, ya’ni o‘sha podkastlarda olingan, intervyularida olingan. Aa har xil aa YouTube videolarda olingan. Shu... Bu haqiqiy o‘sha nutqni ko‘rsatib beroladigan data setlar. Lekin muammosi Gmini Ikki yarim Pro orqali... Tekisini generatsiya qilingan. Bu albatta... Tutqib bergisi kelsa, demak bu o‘nni bildirayotgan bo‘ladi yoki gdan keyin tutqib bergisi, e o‘sha apostol kelayotgan bo‘lsa, demak bu g‘ni bildiradi. U... O‘sha yerda o‘zingiz xohlagan bir formatdagi apostrof ishlatib olishingiz mumkin. Demak, O bilan G bo‘lmasa, demak bu yerda bu haqiqiy tutq belgisi bo‘lyapti. Misol uchun, neomatsizlikni o‘sha tutq belgisi. Aa. Uni o‘zingiz xohlagan formatda o‘tkazishingiz mumkin. Bu oddiygina Python script bilan to‘g‘irlasa bo‘ladi deb o‘ylayman. Undan tashqari o‘sha boya ko‘rganingizdek Feruza speech ham... Aa, aslida shu paperni... O‘qib ko‘rganimda kirdik textdan foydalanilgan, kirdik textni o‘qilgan. Keyinchalik lotin textni ham qo‘shilgan, u o‘sha har xil onlayn tillar... Orqali ii... Kirill tekstini, o‘zbek kirill tekstini, o‘zbek latin tekstiga o‘tkazilgan, lekin, afsuski, o‘sha juda... Ha, ko‘p xatoliklarga yo‘l qo‘yilgan. O‘sha lotin tekstiga o‘tkazilayotganda, shuning uchun o‘zim majbur bo‘lib. A shu feruza speechni ishlatishim uchun kirillik kirill textini, lotin textiga o‘tkazadigan. Aka. A bir soddaroq Python script yozishga to‘g‘ri keldi. Xo‘p, ushbu slaydda... A men tutgan yo‘lni ko‘rishinglar mumkin, umumiy yo‘lni. Aa, asosiy modul sifatida Uisber small modulini tanladim. Nimaga? Aa, noldan turib, aa. Boshidan modulni o‘rgatmadim, chunki bu narsa... Ga juda ko‘proq data kerak bo‘ladi. Aynan Visper moduli. A umuman Visor moduli. Find... Qilish, ya’ni uni o‘zbek tiliga moslashtirish ancha osonroq, chunki Vispr moduli o‘zi ko‘pgina datani ko‘rgan, o‘zi tushunadi, misol uchun boshqa tillardagi o‘xshashliklar bor, misol uchun turk til bilan o‘zbek tili o‘xshashlik taraflari bor yoki... Hmm. Yoki umuman misol uchun a... E m harfi. Ovoz variantlari borligi, qiz bolaning ovozi boshqacha, o‘g‘il bolaning ovozi boshqachaligi yoki salton tushganda salton ko‘tarilgan... Har xil tinish belgilari qo‘yilishini... Umumiy jihatdan... Til nimaligini, tilini tushunish jihatidan biladi da Vizper, chunki uni juda katta data bilan, aa... Uje o‘rgatilgan. Shunchaki men o‘zbek tiliga moslashtirsam bo‘ldi. Uni noldan boshlasam juda ko‘p data kerak bo‘ladi. Shu darajaga chiqib qolish uchun, shuning uchun bor modulni shunchaki o‘zbek tiliga moslashtirishni... Ha to‘g‘ri deb bildim. Aa keyin universitetga rahmat, aa. Juda. Yaxshi bir... Kuchli GPUlar berishdi. Gap yaxshi serverlar berishdi. E mazza qilib eksperiment qilishga imkoniyat bo‘ldi, a undan tashqari. Hm, datani sifati. N. Ko‘proq urg‘u berdim, qaytangi datani. Nima deydi salmog‘i jihatidan ko‘ra. Shuning uchun. Aytganimizdek, boyaga sakson foizini aytamiz a? Ha, nima deydi? Tekshirilmagan datada, o‘sha tekshirilmagan o‘z... Tekshirilgan datada ham o‘zi xatoliklarini sezdim da. Shuning uchun... Haa. Shuning uchun Google speech text modelini yoki GMNI ikki yarim Pro modullarini ishlatib turib, audioni berdim. O‘sha tekstdan taxmin qiladi. O‘sha bergan taxmin qilgan tekstni bu yoqda to‘g‘ri deb a datasetni ichida to‘g‘ri deb aa... Ko‘rsatilgan... Tekstga solishtiraman. Agar ikkalasi bir biriga mos kelib turgan bo‘lsa, demak, buni bemalol ishlasa bo‘ladi. Haqiqatda o‘sha berilgan datasetdagi audio bo‘ladi. Tekst. To‘g‘ri ekan, chunki mana... Boshqa model ham. Shunday to‘g‘ri deb tasdiqlayapti, deb bemalol qo‘rqmasdan ishlatsak bo‘ladi, deb. O‘yladim shu, shunaqa filtr qilib oldim. Va undan tashqari ikkita stajda ikkita qadam bilan modulni o‘rgatishga qaror qildim. Bittasi Datada xatoliklar bo‘lishi mumkin. Misol uchun, o‘sha konversational, o‘sha haqiqiy og‘zaki, newsdan, IT datasetlardan olingan. Shu. Aa. Audio datalarni ichida xatoliklar bo‘lishi mumkin, chunki shu... Google ham. Aa, taxminan xat... Shu narsa bo‘lsa kerak deyapti, a... GMNI o‘zlarida, GMNI bergan proda ham shunday ma’lumotlar bor. Ichida muvofiqlik juda yuqori bo‘lmasligi mumkin. Bir bo‘yicha muvofiqlik juda yuqori bo‘lmasayam ishlataverdi. Misol uchun yigirma foizdan kam bo‘lsa bo‘ldi, mayli ishlataver degandek qaror qabul qildim. Ya’ni maqsad ko‘proq datani ko‘rib olish boshida. Yo‘q. Mayli xato kamchiligida bo‘lsa ham, a keyin ikkinchida. Argument tegishini yo‘q, ya’ni... Audioni har xil... Ko‘rinishda o‘zgartirish, misol uchun, to‘lini o‘zgartirish ozgincha, yoki tezligini tezlashtirish yoki sekinlashtirish, shunaqangi argumentatsiyalar yo‘q, bo‘lmadi birinchisida. Ikkinchi qadamda, keyin endi tozaroq datani berishni boshladim, misol uchun, olti foizdan kam bo‘lgan datani ishlatibgina va unda ham ishlatayotganda... Haa. Augumentation ya’ni oldingi ko‘rgan data... Aa, yomon tarafi, Gmini Icard Pro ham o‘zini xato, xato qiladi transkript qilayotganda. Mana o‘zbek tilida. Bu o‘zbek tilidagi qilingan xatolarni keyin a, modulda ishlatadigan bo‘lsak, modul ham aynan shu xatolarni o‘rganib qolishi mumkin da. Shu kabi muammolar bor. Umuman olganda, har bitta datasetni yaxshi yo yomon taraflari bor. Aa shu, shu yerda ko‘rib chiqishinglar mumkin. Aa yana e’tibor berishinglar mumkin, e’tibor berishinglarni xohlagan bo‘lardim. Aa aynan... Hmm. Trid spich data setlarimizni ham sakson... Foizi taxminan obshiy qilib bo‘ganda taxminan. Tak, taxminan, sakson foizi. A tekshirilmagandi. Tekshirilgan degandi. Odatda kamida ikkita. Haa. To‘g‘ri deb kimdir hisoblaydi. Uni odamlar yozib chiqqandan keyin uni... Boshqa odamlar tekshiradi da. Aa, tekst bilan audio yozilgan tek, a audio bir biriga mos kelyaptimi, hech qanaqa o‘qilayotganda xato qilmadimi, degandek tekshiriladi. Aynan tekshirilganda, taxminan, eng kamida ikkita tekshirilgan ovoz bo‘lishi kerak. To‘g‘ri... Bergan va... Aa to‘g‘ri deb bergani. E e. Noto‘g‘ri deb berganidan... Ko‘p bo‘lishi kerak. Aa, albatta, ikkitagina ovoz bo‘yicha kam. Ha. O‘shandayam sakson foizimiz, sakson foiz data a... Tekshirilmaganda. Xo‘p. Yana, ee, A. Bu. Data centerlarining eng ishlatilmagani, men ishlatmaganim, ishlatmaslikka qaror qilganim bu O‘zbek spesh... Yaxshi. Chunki u yerda aytib bergan bo‘lsanglar mana. Hamma tekstlar A kichkina harf bilan yozilgan va a... Anaqa tinish belgilari umuman yo‘q. Hm. Mening o‘yinimning maqsadim aynan tinish belgilar. O‘sha katta harflarni katta kichikligiga e’tibor beradigan modullar tuzmoqchi edim. Shunday modal tuzish uchun data x ham shunday modal bo‘lishi kerak da. Shunday... Tekstda bo‘lishi kerak da. Keyin qanaqa bu data pre processing Avdiya uchun edi. Hmm, ya’ni... Audioni... Modul tezroq o‘rganib olishi uchun yordam berish uchun, a, audionarni muvofiqlashtirish misol uchun, a... O‘sha samplin reyti bir xil bo‘lishi yoki har xil. Bek raund shovqin. Juda misol uchun. Oti. Bek ravsh o‘qinlarni. Kesish. Ha. Yoki uzoq bo‘lgan pauzalarni yo‘qotish, misol uchun, mana bir uch sekundda uzoq pauza bo‘lsa, aa o‘shani qisqartirish yoki auzion... Aa, N. Hm. Ovoz darajasini a... Juda baland bo‘lsa pasaytirish, juda. Shaxs bo‘lsa sal ko‘tarish shunaqangi. Aa. Sodda bir a. Muvofiqlashtirishlarni, audiomuvofiqlashtirishlarni ishlatdim. Keyingi muvofiqlashtirgan narsa bu albatta tekst, chunki aytganimdek o‘sha. Data setlarda audio bor va unga muvofiq bo‘lgan tekstlar bor. O‘sha tekst audioni endi to‘g‘riladik, muvofiqlashtirdik, qo‘llarga kelgancha. Endi tekstni, tekstni muvofiqlashtirish e o‘sha mana shu. Qilgan barcha, aa... Dadalarimni ko‘rsanglar bo‘ladi. Menimcha eng muhim e’tibor beradiganlar. Adashmasam mana shu o‘zbek tilidagi apostroflarni to‘g‘irlash. Misol uchun, data setda juda har xil apostroflarni ishlatilgan, bittasi unaqa, bittasi unaqa. Har xil o‘sha... Qatqinlikni oldini olish uchun. Ha, bittagina o‘sha oddiy soddagina o‘sha apostoriya va oddiy, oddiy muddaoni ishlat, a. Posrov ishlatdim. Chunki esha modul. Aa o‘sha. Hisobda oddiy yillikni o‘rganib olib. Keyin... Misol uchun. Qayta oxirida natija chiqqandan keyin, uni oddiygina Python script bilan to‘g‘irlab, o‘zingiz xohlagan ko‘rinishni, o‘zingiz xohlagan formatga o‘tkazib olishingiz oson. Chunki misol uchun, O va G harflaridan keyin, agar... Ya’ni oldingi ko‘rgan datam bo‘lsa, o‘sha oldingi ko‘rgan to‘g‘ri datamni argument qilib, ya’ni o‘zgartirdim. O‘shaligi... Tezligini ozgina tezlashtirdim, bir u bir soat tezlikda berib ko‘rdim. Misol uchun nol to‘qqiz tezlikda berib ko‘rdim, tonani o‘zgartirib ko‘rdim, har xil o‘sha documentation Larni ishlatdim ikkinchi qadamda. Endi. Eng muhimi validation va test setlarimda. Aytganimdek, conversationdan... Haqiqiy ozaki IT va News data setlari. Haqiqiy ozodagi data setlar va ular Jeminik Ikki yarim Pro. Dar foydalanib. Aa. Hmm, tekstini Tuzilgandi a, lekin. A Validation va test setlarim uchun alohida o‘zim... E e, qo‘lbol, qo‘lni tekshirib chiqdim. Haqiqiy... Aa to‘g‘rimi noto‘g‘rimi? O‘sha o‘sha aynan. Schyot qo‘l tekshirib chiqqanimni, keyin o‘sha validation va test setlarini ishlatdim. Haqiqiy bir modulimni... Natijasini ko‘rish uchun. Aa endi tekshirayotgan davlatda aa. Subyektiv bo‘lishi mumkin ba’zi joylarda. Hozir shu narsa to‘g‘ri deb bilgan bo‘lishi mumkin, aslida... Nima deydi modul. Boshqacha narsa ham to‘g‘ri sifatida. Kimni, kimni boshqani fikrida. Boshqa narsa ham to‘g‘ri bo‘lishi mumkin, misol uchun, aa... Shevada gapirilgan narsani, haqiqiy Shevada, Google jimida Shevada yozyapti, misol uchun man degan, man yozyapti, lekin man aa men... Deb yozishga qaror qildim. Shunaqa, har xil subyeksik fikrlar aralashgan bo‘lishi mumkin.