Assalomu alaykum hammaga, mening ism Murodov Kamilov,
80 universitetining AI engineering fakulteti magistratura talabasiman.
Ushbu videoda 3.5-4 oy mobaynida ustida ishlab
kelayotgan loyihani natijalarini ko'rsatmoqchi edim.
Ushbu loyiha aynan o'zbek ovozini, o'zbek tekstiga
o'tkazib berish uchun xizmat qiladi, ya'ni ingliz
tilida aytganda transkript.slaydlar ingliz tilida, chunki aynan
shu slaydlardan, deyarli shu slaydlardan foydalanib, professorlarimizga
loyihani ko'rsatib bergan edik.
Keyin slaydlarni ingliz tiliga o'tkazib chiqish uchun
ozgincha erindim, o'zbek tiliga o'tkazib chiqish uchun
erindim ozgincha.
Shuning uchun slaydlar ingliz tilida, lekin o'zim
o'zbek tilida ko'rsatib chiqaman.
Keyinchalik aynan pastda ko'rib turgan yoziguylar bu
ushbu modldan foydalanib transkarib qilingan.
Keyin oxirida xato qanchalik xato darajada ishlayotganini
ko'rib chiqishimiz mumkin.
E'tibor berishinglar oxiridim, ya'ni meni ovozim bu
modulni o'rgatishda hech qachon ishlatilmagan.
Va o'zi savol tug'ilishi mumkin.
Spitsotex modullarini qayerda ishlatiladi o'zi?
Nimaga kerak degan savol bo'lishi mumkin.
Birinchi hayolga kelgan narsa bu aksessiblisi, ya'ni
kar yoki qulog'i yaxshi eshitmaydigan insonlarni video
yoki boshqa bir audio'larni eshitayotganlarida pastida transkrib
qilib, ya'ni yozuv kuni nima aytilayotganini yozuv
kuni yozib borish imkoniyati bo'ladi.
Aynan ularEshitmaganlarga sababli, yaxshi eshitmaganlarga sababli pastligi
yozuvini o'qib turib tushunish imkoniyati ega bo'lishlari
mumkin.
Yoki har xil nima deydi, smartfonlarni voice
komandalar uchun ishlatilishi mumkin.
Chiroq nochi,, chiroqni yoq.
Shunaqa vazifalar bajarish imkoniyati bo'ladi.
Yana Realtime Translation bu misol uchun Google
Translate'da ham ochgan bo'lsanglar, o'sha yerda aynan
ovoz orqali kiritish imkoniyati bor tekstni, ya'ni
ovozini yoqib turasizlar.
Bu yoqdan ichkarida o'sha Google o'zini modelini
ishlatib turib, speech to text modelini ishlatib
turib, sizga gapirganing ovozini tekst ko'rinishiga o'tkazadi
va u tekst ko'rinishini keyin tarjima qiladi.
Shunaqa yo'llarda ishlatish imkoniyati bo'ladi va yana
hayron kelganini bu men aynan mana shunaa
Zoom miting yoki darslarda audio qilib yozib
olasiz va keyinchalik misol uchun uyga borganingizda
yoki boshqa miting bo'lsa o'sha yozib olgan
videoingiz orqali notlar yoki umuman hamma ichidagi
ma'lumotlarni tekst ko'rinishiga o'tkazish imkoniyati bo'ladi.
Keyinchalik u balki muhim nuqtalarni intihonga tayyorlanayotganda,
boshqa bo'layotganda ishlatish imkoniyati bo'ladi yoki yana
har xil media monitoring yo'llari ham bor.
Qisqasi o'ylaymanki, bu kabi modullarni ishlatib bilish
imkoniyatlari ko'p deb o'ylayman.
Shu loyiha ustida ishlayotganimda ko'p muammolarni kuzatdim.
Bularning asosiylaridan bittasi o'sha 34 million aholi
aynan o'zbek tilida birinchi til sifatida ishlatadi
statistikaga qaraganda va bu til aynan AI
sohasida juda sayoz resursga ega til hisoblanadi.
Bu gapimga bir yaxshi misol sifatida aynan
VSPR, Open AIning VSPR moduli bor-yo'g'i o'zbek
tilida 18 minutgina audio data bilan audiodatda
ishlatilib o'rgatilgandek va natija albatta juda yomon
116% world error rate, unaqa ko'ramiz world
error rate nimaligini solishtirish, shunchaki solishtirish sifatida
turktirib, 4300 soat audio data ishlatilgan va
taxminan 16% Word error rate natijasiga erishilgan.
Yana solishtirish jihatidan nemis tili 13000 soat
audio data ishlatilgan, aynan whisper small moddalarni
qurish davomida.
13000 soat va misol uchun 4300 soat
audio oldida 18 minut bu albatta hech
narsa emas.
Yana keyingi kuzatgan muammolarimdan asosiylardan bittasi bu
o'sha o'zbek tilida reid speech data setlari
ko'pligi va conversational spontaneous speechlar kamligi.
Hozir tushuntiraman, ya'ni reid speech deganda bu
kimgadir tekst beriladi.
O'sha tekstni keyin o'sha odam o'qib beradi.
O'qib berilgan audio yozib olilgan, o'sha o'qib
berilgan audioni keyin o'sha datasetga qo'shiladida.
Lekin bundagi datasetlar yaxshi, yaxshi, lekin ko'p
odam ishlab, ko'p odam qatnashishi mumkin, har
xil dialektlarni ko'rsa bo'ladi, lekin muammolardan bittasi
odatda yozilgandan keyin odatda adabiy tilda yoziladi,
farzand bo'ladi va o'qiyotganda inson misol uchun
kamroq xato qiladi-da, yoki to'xtab qolishi, pauza
qilishi, boshqa tillarni qo'shib yuborishi, gapini qaytarishiaytarishi
kabi muammolar bo'lmaydi, lekin conversationcontinuous speech misol
uchun intervyulardan, podkastlardan, har xil joylardan odam
haqiqatda ozaki gapirayotganda, bu narsa yaqqol farq
qiladida, o'sha shu kabi data setlar kam,
lekin read speech data setlar ko'p yetarli
deb hisoblayman.
Va yana kuzatgan muammolarimdan bittasi bu bor-yo'g'i
beshdagini ochiq modullarini ko'rdim.
Qaysiki yaxshi bir natija ko'rsatayotgan va ularni
deyarli barchasi o'sha beshta modullarning deyarli barchasi
adashmasam shu to'rttasi chiqarayotganda tekstni taxmin qilayotganda
hamma tekstni kichkina harflarda yozilgan, lekin nima
deydi, tanish belgilari bor.
Shuning uchun tutqib belgisi nuqta vergul, u
kabi tanish belgilari bor.
Lekin agar tekstni kichik harflarni, faqat kichik
harflarni yozilsa, uni o'qish ham qiyin-da.
Ko'pincha noqulaylikni tutib tug'dirishi mumkin.
To'g'ri, lekin bu muammoni oddiygina script, Python
script bilan har qilishi mumkin.
Lekin afsuski shunaqa muammolarni kuzatdim-da.
Mana bu yerda Word error rate nimaligi,
sizni mana ikkita tekst bor, bir sizni
moddingizni taxmin qiladigan tekst va ikkinchisi reference
tekst, ya'ni o'zi haqiqatda to'g'ri bo'lgan tekst.
Ikkalasini bir-biriga solishtirayotganda so'zlarni o'zgargan so'zlari misolchun,
taxmin qilayotganda ba'zi so'zlarni o'zgartirib yozgan bo'lishi
mumkin.
Xato, imloviy xato qilib, misol uchun, yoki
ba'zi so'zlarni o'chirib tashlagan bo'lishi mumkin, yoki
ba'zi so'zlarni o'zidan, modul o'zidan o'zi shunaqa
eshitildi deb o'ylab qo'shib yuborgan bo'lishi mumkin.
Aynan o'sha so'zlarni sonini hammasini qo'shamiz.
Ularni bo'lamiz, Siz to'g'ri deb bilgan tekstni
so'zlar soniga o'shanda world error rate kelib
chiqadi.
Shuning uchun ham misol uchun 116% chiqishini
sababi ham balki model o'zidan-o'zi ko'p so'zlarni
qo'shgan bo'lishi mumkin.
Loyihaning eng asosiy maqsadlaridan o'zi boshlaganimda sababi
AI sohasida bir amaliy bir kattaroq bir
amaliy ish qilib ko'rish va bu ish
davomida yangi narsalar o'rganish edi.
Undan tashqari, ya'ni qo'llagigancha yaxshiroq bir o'zbek
o'sha automatik spichirovka krediti yoki sp yoki
speech detection modelni yaratish edi.va umid qildimki,
ya'ni bu narsani open source qilib, ya'ni
ochiq qilib ko'rsatib, kim ishlatmoqchi bo'lsa, bemalol
ishlatish imkoniyatiga ega bo'lsin deb niyat qilgandim
va undan tashqari kichikroq modulni tuzib, undan
kerak bo'lsa, oddiy odam kompyuterni oddiy protsessorda
ham ishlatib olish qobiliyati bo'lishini niyat qilgandim.
Bu loyihaga eng kerak bo'ladigan narsa, albatta,
bu data edi.
Ochiq bo'lgan datasetlarni qidirib ko'rsam, aynan shu
oltita data set chiqdi.
Yana bitta data set bor edi, Google's
data setlar, lekin bu data setda bu
yoqqa foydalanmadim, bu yoqqa ham qo'shma edim,
chunki o'zbek tili uchun juda bir kam
ma'lumot bor edi u yerda.
Shularni o'zi oltita data setni o'zini hammasini
qo'shadigan bo'lsak, taxminan 1750 soat data bor
ekan, aynan o'zbek tili uchun.
Bu qaysidir ma'noda kam bo'lishi mumkin, chunki
mana hozir aytaman, to'rtta data tepadagi ko'rib
turgan to'rtta datasetinglar aynan reed speech bo'yicha
reed speech deganda shu boya aytgandek insonlarga
o'sha tekst bergan, tekstni o'qib berishgan.
O'sha aynan o'sha audio sinidan foydalanib, dataset
qurishgan-da.
Aytganimdek, bu dataset reed speechda insonlar ko'p
qo'b ham xato qilmaydi.
Qayta misol uchun o'zini qaytarmaydi, tutilishlar yo'q.
Boshqa tilga o'tib ketishi yo'q.
Misol uchun rus tilidan bir ikkitaatlarni qo'shib,
ingliz tilidan sulatlarni qo'shib shu yo'q.
Va odatda farmat yozilgan bo'ladi, yozilgandan keyin
adabiy tilda o'qiniladi.
Odatda shu kabi muammoli asosiysi o'sha retspechta
bor, lekin ular ham umuman foydalanishi kerak
emas degan emas, albatta.
Shu data setlar bor turtttasi, reyspech bo'yicha
yana ikkitasi, pastligi ikkitasi, conversationally, ya'ni haqiqiy
og'zaki nutqni ko'rsatib beradigan ikkita dataset bor.
Ya'ni o'sha podkastlarda olingan, intervyularda olingan, haqqi
yutuq videolarda olingan.
Shu bu haqiqiy o'sha nutqni ko'rsatib bera
oladigan datazatlar, lekin muammosi Gemini 2.5 Pro
orqali tekstini generatsiya qilingan.
Bu albatta yomon tarafi Gemini 2.5 Pro
ham o'zini xato xato qiladi transkript qilayotgani,
aynan o'zbek tilida bu o'zbek tilidagi qilgan
xatolarni keyin modulda ishlatadigan bo'lsak, modul ham
aynan shu xatolarini o'rganib qolishi mumkin-da.
Shu kabi muammolar bor.
Umumiy olganda har bitta datasetni yaxshi yomon
taraflari bor.
Shu endi ko'rib chiqishinglar mumkin.
Yana e'tibor berishinglar mumkin, e'tibor berishinglarni qoladigan
bo'lardim.
Mayli, reets speech datasetlarimizni ham 80%, taxminan
obshiy qilib olganda taxminan 80% tekshirilmagan.
Tekshirilgan deganda odatda kamida ikkita to'g'ri deb
kimdir hisoblaydi.
Uni odamlar yozib chiqqandan keyin uni boshqa
odamlar tekshiradi-da.
Tekst bilan audio yozilgan audio bir-biriga mos
kelyaptimi, hech qanaqa o'qilayotganini xato qilmadimi degandek
tekshiriladi.
Aynan tekshirilganda taxminan eng kamida ikkita tekshirilgan
ovoz bo'lishi kerak, to'g'ri deb bergan va
to'g'ri deb bergani noto'g'ri deb berganidan ko'p
bo'lishi kerak.
Albatta, ikkitagina ovozga juda kam.
Shunda ham 80%imiz, 80% dati tekshirilmagan-da.
Xo'p.
Yana bu data setlarini eng ishlatilmaganim, men
ishlatmaganim, ishlatmaslikka qaror qilganim bu o'zbek speech
korpusi, chunki o'tda e'tibor bergan bo'lsakda mana
hamma tekstlar kichkina harf bilan yozilgan va
va tinish belgilari umuman yo'q.
Men maqsadim aynan tinish belgilik, o'sha katta
harflarni katta kichikligiga e'tibor beradigan modullar tuzmoqchi
edim.
Unday modul tuzish uchun data is ham
shunday modul bo'lishi kerakda, shunday tekstda bo'lishi
kerakda.
Qiyin qaram bu data pre-processing audio uchun
edi.
Ya'ni audioni modul tezroq o'rgana olishi uchun
yordam berish uchun avziolarni muvofiqlashtirish misol uchun,
o'sha sampling reytni bir xil bo'lishi yoki
anavi har xil background shovqin juda misol
uchun katta background shovqinlarni kesish yoki uzoq
bo'lgan pauzalarni yo'qotish, misol uchun mana bir
sekundda uzoq pauza bo'lsa, o'shani qisqartirish yoki
audio'ni ovoz darajasini juda baland bo'lsa, pasaytirish,
juda past bo'lsa sal ko'tarish, shunaqangi sodda
bir muvofiqlashtirishlar, audio muvofiqlashtirishlarni ishlatdim.
Keyingi muvofiqlashtirgan narsa bu albatta tekst, chunki
aytganimdek o'sha data setlarda audio bor va
unga muvofiq bo'lgan teksti bor.
O'sha tekst audioni endi to'g'irladik, muvofiqlashtirdik, qulagagancha
endi tekstni.
Tekstni muvofiqlashtirish o'sha mana shu qilgan barcha
qadamlarimni ko'rsanglar bo'ladi.
Menimcha eng muhim e'tibor beradiganinglar, adashmasam mana
shu o'zbek tilidagi apostorflarni to'g'irlash, misol uchun,
datasetni juda har xil apostorflash kiritilgan.
Bittasi bunaqa, bittasi bunaqa har xil o'sha
har xilligini oldini olish uchun bittagina o'sha
oddiy soddagina o'sha apostor va oddiy muddatini
ishlatib, apostorflarni ishlatibdim.
Chunki o'sha model o'sha sodda, oddiylik bilan
o'rganib olib, keyin misol uchun qayta oxirida
natija chiqqandan keyin uni oddiygina paytda skrip
bilan to'g'irli, o'zingiz xohlagan ko'rinishda, o'zingiz xohlagan
formatga o'tkazib olishingiz oson, chunki misol uchun,
ov, g harflaridan keyin agar tutib bergisi
kelsa, demak bu o'ni bildirayotgan bo'ladi yoki
gdan keyin tutib bergisi, o'sha apostolik kelayotgan
bo'lsa, demak bu g'ini bildiradi.
U o'tda o'zingiz xohlagan bir formatdagi apostola
ishlatib yuboshingiz mumkin.
Demak O bilan G bo'lmasa, demak bu
yerda bu haqiqiy tutuq belgisi bo'lyapti.
Misol uchun ne'mat so'zligi o'sha tutuq belgisi,
uni o'zingiz xohlagan formatda o'ta qilishingiz mumkin.
Bu oddiygina Python script bilan tug'ilasiz bo'ladi
deb o'ylayman.
Undan tashqari o'sha boya ko'rganinglardagi Firuza speech
ham aslida shu paporni o'qib ko'rganida kiritdik
tekstdan foydalanilgan, kiritdik tekstni o'qilgan.
Keyinchalik lotin tekstni ham qo'shilgan.
U o'sha har xil onlayn pullar orqali
kiritdikstni, o'zbek kiritdikstni o'zbek lotin tekstiga o'tkazilgan,
lekin afsuski o'sha juda ko'p xatoliklarga yo'l
qo'yilgan.
O'sha lotin tekstiga o'tkazilayotganda shuning uchun o'zim
majbur bo'lib, shu Feruza spichini ishlatishim uchun
kirilik kiril tekstini lotin tekstiga o'tkazadigan bir
soddaroq paytda script yozishga to'g'ri keldi.
Xo'p, ushbu slaydda men tutgan yo'lni ko'rishinglar
mumkin.
Umumiy yo'lni asosiy model sifatida Visper small
modulani tanladim.
Nimaga noldan turib boshidan modelni o'rgatmadim?
Chunki bu narsaga juda ko'proq data kerak
bo'ladi.
Aynan Visper moduli, umuman Visper modulani fine
tun qilish, ya'ni uni o'zbek tiliga moslashtirish
ancha osonroq, chunki Visper moduli o'zi ko'pgina
datani ko'rgan, o'zi tushunadi, misol uchun boshqa
tillardagi o'xshashliklar bor, misol uchun turk til
bilan o'zbek til o'xshashlik taraflari bor, yoki
yoki umuman misol uchun har xil ovoz
variantlari borligi, qiz bolani ovozi boshqacha, o'g'ir
bolani ovozi boshqachaligi yoki sal ton tushganda,
sal ton ko'tarilganda har xil tinish belgilari
qo'yilishini umumiy jihatdan til nimaligini, tilini tushunish
jihatidan biladida, Visper, chunki uni juda katta
data bilan o'rgatilgan.
Chunki shunchaki men o'zbek tiliga moslashtirsam bo'ldi.
Uni noldan boshlasam, juda ko'p data kerak
bo'ladi.
Shu darajaga chiqib olish uchun, shuning uchun
bor modduxni shunchaki o'zbek tiliga moslashtirishni to'g'ri
deb bildim.
Keyin universitetga rahmat, juda yaxshi bir kuchli
GPUlar berishdi, yaxshi serverlar berishdi.
Mazza qilib eksperiment qilishga imkoniyat bo'ldi.
Undan tashqari datani sifatini ko'proq urg'u berdim.
Qaytangi datani nima deydi, salmoqchi jihatidan ko'ra.
Shuning uchun aytganimdek voyaga 80% datamiz, nima
deydi, tekshirilmagan datada.
O'sha tekshirilmagan o'zi tekshirilgan datada ham o'zi
xatoliklarni sezdimda.
Shuning uchun, shuning uchun Google speech text
modelini yoki GMNi 2.5 Pro modullarini ishlatib
turib, audio bilib berdim.
O'sha tekstdan taxmin qiladi.
O'sha bergan taxmin qilgan tekstini bu yoqda
to'g'ri deb, datasetni ichida to'g'ri deb ko'rsatilgan
tekstga solishtiraman.
Agar kelasi bir-biriga mos kelib turgan bo'lsa,
demak buni bemalol ishlasa bo'ladi haqiqatda o'sha
berilgan datasetdagi audio bilan tekst to'g'ri ekan,
chunki mana boshqa modul ham shunaqa to'g'ri
deb tasdiqlayapti deb bemalol qo'rqmasdan ishlatsa bo'ladi
deb o'yladim.
Shu shunaqa filtr bo'ldim va undan tashqari
ikkita stageda ikkita qadam bilan modulni o'rgatishiga
qaror qildim.
Bittasi datada xatoliklar bo'lishi mumkin.
Misol uchun o'sha conversational o'sha haqiqiy Ozaki,
Newsdan, IT data setlaridan olingan audio datalarni
ichida xatoliklar bo'lishi mumkin, chunki o'sha Google
ham taxminan shu narsa bo'l'lsa kredit deyapti,
jim bilan o'zini jim bilan bergan progda
ham shunda ma'lumotlar bor, ichida muvofiqlik juda
yuqori bo'lmasligi mumkin.
Bu yerga muvofiq juda yuqori bo'lmasa ham
ishlatib turdim.
Misol uchun 20% dan kam bo'lsa, bo'ldi
mayli ishlatib turdi degandek qaror qabul qildim.
Ya'ni maqsad ko'proq dardani ko'rib olish bida
mayli xato kamchiliklar bo'lsa ham.
Keyin ikkinchida argumentation yo'q, ya'ni audioni har
xil ko'rinishni o'zgartirish, misol uchun tonini o'zgartirish
ozgincha yoki tezligini tezlashtirish yoki sekinlashtirish shunaqangi
argumentationlar yo'q bo'lmadi birinchisida.
Ikkinchi qadamda keyin endi tozalroq datani berishni
boshladim.
Misol uchun 6% dan kam bo'lgan datani
ishlatibgina va unda ham ishlatayotganda argumentation, ya'ni
oldinga ko'rgan datan bo'lsa, o'sha oldinga ko'rgan
to'g'ri datanni argument qildi, ya'ni o'zgartirdim.
O'sha tezligini ozgacha tezlashtirdim, birov bir qilib
tezlikni berib ko'rdim.
Misol uchun 0.9 tezlikda berib ko'rdim, tonini
o'zgartirib ko'rdim, har xil o'sha documentationlarni ishlatdim
ikkinchi qadamda.
Endi men muhimi validation va test setlarimda
aytganimdek conversation haqiqiy Ozaki IT va news
data setlari haqiqiy Ozaki data setlar va
ular Gemini 2.5 Pro dan foydalanib tekstini
tuzilganda.
Lekin validation va test setlarim uchun alohida
o'zim qo'lida tekshirib chiqdim haqiqiy to'g'rimi, noto'g'rimi
o'sha aynan o'sha qo'lda tekshirib chiqqanimni keyin
o'sha validation va test setlarida ishlatdim haqiqiy
bir modulimni natijasini ko'rish uchun endi tekshirayotgan
albatta subyektiv bo'lishi mumkin ba'zi joylarda o'zi
shu narsa to'g'ri deb bilgan bo'lishi mumkin
aslida nima deydi, model boshqacha narsa ham
to'g'ri sifatida kim boshqani fikrida boshqa narsa
ham to'g'ri bo'lishi mumkin.
Misol uchun, shevada gapirilgan narsani haqiqiy shevada
Google jimlangan shevada yozayapti.
Misol uchun, man degan, man yozayapti, lekin
man men deb yozishga qaror qildim.
Shunaqa haqiqiy subyektiv fikrlar aralashgan bo'lishi mumkin.