Assolomagga mening isum murodul kamilov pasta universitetining fakulteti magistratura talabasi va ushbu videoda 3 yarim 4 oy mobaynida ustida ishlab kelayotgan loyihani natijalarini ko'rsatmoqchi edi. Ushbu loyiha aynan o'zbek ovozini o'zbek tekstiga o'tqiz berishga xizmat qiladi. Ya'ni ingliz tilida aytganda transkrib. Slaydlar ingliz tilida chunki aynan ushbu slaydlardan deyarli ushbu slaydlardan foydalanib, professorlarimizga loyihani ko'rsatib bergan ediki slaydlar ingliz tilida o'tkazib chiqish uchun azgancha erandim o'zbek tiliga o'tkazib chiqish uchun erandim azgincha shuning uchun slaydlar ingliz tilida lekin o'zim o'zbek tilida ko'rsatkichaman keyinchalik aynan pasta ko'rib turgan yozguyila bu ushbu. Moduldan foydalanib transport qilingan. Keyin oxirida xato qanchalik xato darajada ishlayotganini ko'rkichimiz mumkin. Yetol 5 yildan oxirdim ya'ni mana ovozim bu modulni o'rgatishda hech qachon ishlatilmagan va o'zi sovg'a tug'ilishi mumkin. Spiritsoteks modullarini qayerda ishlatiladi o'zi nimaga kerak degan savol. Bo'lishi mumkin bilish xayolga kelgan narsa bu aksesiviliz ya'ni kar yoki quloq yaxshi ichmagan insonlarni video yoki boshqa 1 audiolarni eshitatganlarda pastida transcrive qilib ya'ni yozuvini nima aytilayotgan yozuvini yozib borish imkoniyati bo'ladi aynan ular eshitmagandagi savli yaxshi eshitmaganlar savli pastligi yozuvini o'qib. Tushunish imkoniyati ega bo'lishlari mumkin yoki har xil malidi smart hom larda voiz komandalar uchun ishlatilish mumkin. Chiroqni ochir chiroqni yog shunaqa vazifalar bajarish imkoniyati bo'ladi yana real taime translation bu sada uchun google translatedan yan oshgan bo'ldi. O'shatda aynan ovoz orqali. Imkoniyati bor tekstni ovozini yoqib turasizlar biyodan ichkarida sh google o'zini modulni ishlatib turib spichti tekst modulni ishlatib turib sizga gapirgan ovozini tekst ko'rinishga o'tkazadi va u tekst ko'rinishni kiyim tarjima qiladi. Shunaqa yo'llarda ishlash imkoniyati bo'ladi va yana xayolni kiyganini bu aynan shunaqa zoom miting yoki darslarda pauz yov qilib yozib olasiz. Keyinchalik borgan izda yoki boshqa miting bo'lsa u yozib bo'lgan video iz orqali notalar yoki umuman hamda ichidagi ma'lumotlarni tekst ko'rinishga o'tkazish imkoniyati bo'ladi. Keyinchalik balki muhim nuqtalarni imkonga tayyorlanayotganda boshqa bo'layotganda ishlatish imkoniyati bo'ladi yoki yana xalq media monitoring yo'llari ham bor qisqasi. O'ylaymanki bu kabi modullarni ishlata bilish imkoniyatlari ko'pda bo'ylayman. Ushbu loyiha ostida ishlayotganda ko'p muammolarni kuzatgan bu borada asosiy lardan ta'sir 34 million aholi aynan o'zbek tilida birinchi til sifatida ishlatadi. Statistikaga qaragandi va bu til aynan EA sohasida. Juda sayoz resursga ega til hisoblanadi. Bu gapimga 1 yaxshi misol sifatida aynan visper open AI ning visper moduli bor. Yo'g'i o'zbek tilida 18 minutgina audiodata bilan audiodatta ishlatilib o'rgatilgandi va natija albertda juda yomon 1 16 foiz word roli nihoy qaramiz word rolik margina. Solishtirish sifatida turk tili to'r ming 3 soat audio data ishlatilgan va taxminan 10 foiz word er rid natijasiga erishilgan yana solishter jihatidan nemis tili 13000 soat audio data ishlatilgan aynan vispers mol modalni qurish davomida 13000 soat va to'r ming soat audio o. Oldida 18 mint bu albatta hech narsa emas yana keyingi kuzatgan muammolardan asosiy larda bittasiz bu o'zbek tilida ritspch datasetlar ko'pligi va kano spontinuspch kamligi ozuq chidaman ya'ni ritspch deganda bu kimgidir tekst beriladi shu tekstni keyin shu odam o'qib beradi oqib berilgan audio yozib olilgan oqib berilgan audiga qo'shiladi da. Lekin munddagi datasiklari yaxshi yaxshi lekin ko'p odam ishlat ko'p odam qatnashishi mumkin. Har xil dialektlarni ko'rsa bo'ladi. Lekin muammolardan bittasi odatda yozilgandan keyin odatda adabiy tilda yoziladi, farmat bo'ladi va o'qiyotganda inson uchun kamra xato qiladi da yoki to'htab qolishi pauza qilishi boshqa tillarni qo'shib borishi u gapni qaytarishi kabi. Muomoli bo'lmaydi haliykan konverstation sponsinyo spech intervyulidan podkastida har xil joyidan odam faqat ozaki gapirayotganida bu narsa yaqqol farq qiladi da shu kabi datosetlar kam lekin ritspech datosetlar ko'p yetarli deb hisobliman va yana kuzatgan muammolarimdan bittasiz bu boryo'g'i bestagina ochiq modullarini ko'rdim. Qaysiki yaxshi 1 natija ko'rsatayotgan va ularning deyarli barchasi ushbu beshta muddalarining deyarli barchasi adashmasam to'rtasi chiqarayotganda teksti taxmin qilayotganda hamda teksti kichkina xavflarda yozilgan. Lekin madida tinch belgilar bor nuqta bergu u kabi tinch belgilar bor. Lekin agar tekstda kichik xavflarda qat kichik xavflarda yozilsa uni o'xshab qiyin da ko'pincha noqulayligi tug'dirish mumkin to'g'ri lekin bu muammoni oddiygina script pasay script bilan harplash mumkin. Lekin afsuski shunaqa muammolarni kuzatdim da bu yerda o'r ritmaligi siz naman ichida tekst bor sizni modalingiz tahlil qilgan tekst lak. Reference tek ya'ni o'z haqqida to'g'ri bo'lgan tekst kelasni 1 burga solishtirayotganda so'zlarni o'zgargan so'zlari sochib, tahmin qilayotganda ba'zi so'zlarini o'zgartirib ozgan bo'lishi mumkin. Hato imloviy xato hurni so'zidan yoki ba'zlarni o'chirib tashlagan bo'lishi mumkin yoki ba'zi so'zlarni o'zidan modul o'zidan o'zi. Shunaqa eshitili o'ylab qo'shorgan bo'lishi mumkin. Aynan shu so'zlarini soni xizmatini qo'shimiz. Bo'lamiz siz to'g'rida bo'lgan tekstni so'zlar soniga xushanda o'urda ro'yga kelib chiqadi. Shuning uchun 1 dona otvoiz chiqishining sababi ham balki modul o'zidan o'zi ko'p so'zlarni qo'shgan bo'lishi mumkin. Loyihaning eng asosiy maqsadlardan o'zi boshlaganimiz sababi EI sohasida 1 amaliy 1 katta 1 amaliy ish qilib ko'rish va bu ish davomida yengil. Narsani o'rganish edi undan tashqari ya'ni qo'ldan kelgancha yaxshiroq 1 o'zbek automatic spcher yoki spcher tak modulini yaratish edi va Umid qildimki ya'ni bu narsani open so's qilib ya'ni ochiq qilib ko'rsatib kim ishlatmoqchi bo'lsa bemalol ishlatish imkoniyatiga bo'lsa da niyatligandim va undan tashqari. Kishiroq modelni tuzib undan kelgusi oddiy odam kompyuterni oddiy protsessorlarda ham ishlata olish qobiliyati bo'lishni niyat qilandim. Bu loyihaga eng kerak bo'ladigan narsa albatta bu data edi ochiq bo'lgan datasetlarni qidirib ko'rsam aynan shu otsa data set kel chiqdi. Dataset bor edi googld of hush dataset lekin bu datasetda yaqao foydalanmadim 1 qiya qo'shmadim chunki o'zbek tili uchun juda 1 kam ma'lumot bor edi o'tdi shularning o'z ostida data zetni o'zining hammasini qo'shadigan busy taxmindan 1000 yettiz elli soat data bor ekan aynan o'zbek tili uchun bu qaysi ma'noda kam bo'lish mumkin chunki mana hozir etaman. Turta datta ko'rib turgan turta datasi tili aynan ritspech bo'yicha ritspech deganda shu boyitganidek insonlarga shu tekst bergan tekstni o'qib berishgan aynan ushbu audio sendan foydalan datasi qurishgan da e'tganidek bu datas ritspich da ko'p ko'pam xato qilmaydi.