assalomu alaykum hammaga. mening ismim murod aka kamilov. tossoq universitetining ai engineering fakulteti magistraturi talabasiman. ushbu videoda uch yarim to'rt oy mobaynida ustida ishlab kelayotgan loyihani natijalarini ko'rsatmoqchi edim. ushbu loyiha aynan o'zbek ovozini o'zbek tekstiga o'tkazib berish uchun xizmat qiladi. ya'ni ingliz tilida aytganda transcribe. a. slaydlar ingliz tilida, chunki aynan shu slaydlardan, deyarli shu slaydlardan foydalanib, a. professorlarimizga loyihani ko'rsatib bergan edik. keyin slaydlarni ingliz tiliga o'tkazib chiqish uchun ozgincha erindim. e, o'zbek tiliga o'tkazib chiqish uchun erindim ozgincha. a. shuning uchun slaydlar ingliz tilida, lekin o'zim o'zbek tilida ko'rsatib chiqaman. keyinchalik aynan pastda ko'rib turgan yozguninglar, bu ushbu moduldan foydalanib, transkribe qilingan. keyin oxirida xato, qanchalik xato darajada ishlayotganini ko'rib chiqishimiz mumkin. e'tibor berishinglarni xohlardim. ya'ni meni ovozim bu modulni o'rgatishda hech qachon ishlatilmagan. va o'zi savol tug'ilishi mumkin. speech to text modullarini qayerda ishlatilinadi o'zi? nimaga kerak degan savol bo'lishi mumkin. birinchi xayolga kelgan narsa bu accessibility, ya'ni kar yoki qulog'i yaxshi eshitmaydigan insonlarni video yoki boshqa bir audiolarni eshitayotganlarda pastida transcribe qilib, ya'ni yoziguni nima aytilayotganini yozigoni yozib borish imkoniyati bo'ladi. aynan ular eshitmaganlarga sababli, yaxshi eshitmaganlarga sababli, pastdagi yozuvini o'qib turib, tushunish imkoniyatiga ega bo'lishlari mumkin. yoki har xil nima deydi, smart home'larda voice komandalar uchun ishlatilishi mumkin. chiroqni o'chir, chiroqni yoq. shunaqa vazifalar bajarish imkoniyati bo'ladi. yana real time translation bu misol uchun google translate da ham ochgan bo'lsanglar, o'sha yerda aynan ovoz orqali kiritish imkoniyati bor textni, ya'ni ovozini yoqib turasizlar. bu yoqdan ichkarida o'sha google o'zini modulini ishlatib turib, speech to text modulini ishlatib turib, sizga gapirgan ovozini tekst ko'rinishiga o'tkazadi va u tekst ko'rinishini keyin tarjima qiladi. shunaqa yo'llarda ishlatish imkoniyati bo'ladi. va yana hayolimga kelganini, bu aynan mana shunaqa zoom meeting yoki darslarda audio qilib yozib olasiz va keyinchalik misol uchun uyga borganingizda yoki boshqa meeting bo'lsa, o'sha yozib olgan videongiz orqali note'lar yoki umuman hamma ichidagi ma'lumotlarni tekst ko'rinishiga o'tkazish imkoniyati bo'ladi. keyinchalik u balki muhim nuqtalarni imtihonga tayyorlanayotganda, boshqa bo'layotganda ishlatish imkoniyati bo'ladi. yoki yana har xil media monitoring yo'llari ham bor. qisqasi o'ylaymanki, bu kabi modullarni ishlata bilish imkoniyatlari ko'p deb o'ylayman. ushbu loyiha ustida ishlayotganimda ko'p muammolarni kuzatdim. bulardan asosiylardan bittasi shu o'ttiz to'rt million aholi aynan o'zbek tilida birinchi til sifatida ishlatadi. statistikaga qaraganda va bu til aynan ai sohasida juda sayoz resursga ega til hisoblanadi. bu gapimga bir yaxshi misol sifatida aynan whisper open ai ning whisper moduli bor yo'g'i o'zbek tilida o'n sakkiz minutgina audio data bilan audio data ishlatilinib o'rgatilgandi va natija albatta juda yomon. yuz o'n olti foiz word error rate, buni hozir ko'ramiz word error rate nimaligini. solishtirish, shunchaki solishtirish sifatida turk tili to'rt ming uch yuz soat audio data ishlatilgan va taxminan o'n olti foizi word error rate natijasiga erishilgan. yana solishtirish jihatidan nemis tili o'n uch ming soat audio data ishlatilgan aynan whisper small modulini qurish davomida. o'n uch ming soat va misol uchun to'rt ming to'rt ming uch yuz soatda audio, oldida o'n sakkiz minut, bu albatta hech narsa emas. yana keyingi kuzatgan muammolarimdan asosiylaridan bittasi bu o'sha o'zbek tilida read speech data setlar ko'pligi va conversational, spontaneous speechlar kamligi. hozir tushuntiraman, ya'ni read speech deganda bu kimgadir text beriladi, o'sha textni, keyin o'sha odam o'qib beradi. o'qib berilgan audioda yozib olingan o'sha o'qib berilgan audioni keyin o'sha datasetga qo'shiladi da. lekin bundagi datasetlar yaxshi, yaxshi, lekin ko'p odam ishla ko'p odam qatnashishi mumkin, har xil dialektlarni ko'rsa bo'ladi. lekin muammolardan bittasi odatda yozilgandan keyin, odatda adabiy tilda yoziladi, farmon bo'ladi. va o'qiyotganda inson misol uchun kamroq xato qiladi da. yoki to'xtab qolishi, pauza qilishi, boshqa tillarni qo'shib yuborishi, o'z gapini qaytarishi kabi muammolar bo'lmaydi. lekin conversation, spontaneous speech, misol uchun intervyulardan, podkastlardan, har xil joylardan odam haqiqatda og'zaki gapirayotganda, bu narsa yaqqol farq qiladi da. o'sha shu kabi datasetlar kam, lekin read speech datasetlar ko'p. yetarli deb hisoblayman. va yana kuzatgan muammolarimdan bittasi bu bor yo'g'i beshtagina ochiq modullarni ko'rdim. qaysiki yaxshi bir natija ko'rsatayotgan va ularni deyarli barchasi o'sha beshta modullarning deyarli barchasi adashmasam uch to'rttasi chiqarayotganda, textni taxmin qilayotganda hamma textni kichkina harflarda yozilgan, lekin nima deydi, tinish belgilari bor. misol uchun tutqu belgisi, nuqta, vergul, u kabi tinish belgilari bor. lekin agar textni kichik harflarda, faqat kichik harflarda yozilsa, uni o'qish ham qiyin da. ko'pincha noqulayligi tug'dirishi mumkin. to'g'ri, lekin bu muammoni oddiygina script, python script bilan hal qilishi mumkin. lekin afsuski shunaqa muammolarni kuzatdim da. mana bu yerda word error rate nimaligi, sizda mana ikkita text bor, biri sizni modelingiz taxmin qilgan text va ikkinchisi reference text, ya'ni o'zi haqiqatda to'g'ri bo'lgan text. ikkalasini bir biriga solishtirayotganda so'zlarni o'zgargan so'zlari, misol uun, taxmin qilayotganda ba'zi so'zlarni o'zgartirib yozgan bo'lishi mumkin. xato, imloviy xato qilib misol uchun, yoki ba'zi so'zlarni o'chirib tashlagan bo'lishi mumkin, yoki ba'zi so'zlarni o'zidan, modul o'zidan o'zi shunaqa eshitildi deb o'ylab qo'shib yuborgan bo'lishi mumkin. aynan o'sha so'zlarni sonini hammasini qo'shamiz. ularni bo'lamiz, siz siz to'g'ri deb bilgan tekstni so'zlar soniga. o'shanda word error rate kelib chiqadi. shuning uchun ham misol uchun yuz o'n olti foiz chiqishini sababi ham balki model o'zidan o'zi ko'p e so'zlarni qo'shgan bo'lishi mumkin. loyihaning eng asosiy maqsadlaridan o'zi boshlaganimning sababi, e ai sohasida bir amaliy bir kattaroq bir amaliy ish qilib ko'rish va bu ish davomida yangi narsalar o'rganish edi. undan tashqari, ya'ni qo'ldan kelgancha yaxshiroq bir o'zbek o'sha avtomatik speech recognition yok speech to text modulini yaratish edi. va umid qildimki, ya'ni bu narsani open source qilib, ya'ni ochiq qilib ko'rsatib, kim ishlatmoqchi bo'lsa, bemalol ishlatish imkoniyatiga ega bo'lsin deb niyat qilgandim va undan tashqari kichikroq modulni tuzib, undan kerak bo'lsa oddiy odam kompyuterni oddiy protsessorida ham ishlata olish qobiliyati bo'lishni niyat qilgandim. bu loyihaga eng kerak bo'ladigan narsa albatta bu data edi. ochiq bo'lgan datasetlarni qidirib ko'rsam, aynan shu oltita dataset setga chiqdi. yana bitta data set bor edi, googleda flyers data seti, lekin bu data setdan bu yoqqa foydalanmadim ham, bu yoqqa ham qo'shmadim, chunki o'zbek tili uchun juda bir kam ma'lumot bor edi u yerda. shularni o'zi oltita data setni o'zini hammasini qo'shadigan bo'lsak, taxminan bir ming yetti yuz ellik soat data bor ekan, aynan o'zbek tili uchun. bu qaysidir ma'noda kam bo'lishi mumkin. chunki mana hozir aytaman, to'rtta data tepadagi ko'rib turgan to'rtta datasetinglar aynan read speech bo'yicha. read speech deganda, o'sha boya aytganimdek, insonlarga o'sha text bergan, textni o'qib berishgan. o'sha aynan o'sha audio sendan foydalanib dataset qurishgan da. aytganimdek bu dataset read speechda insonlar ko'p ko'p ham xato qilmaydi, qayta misol uchun o'zini qaytarmaydi, tutilishlar yo'q, boshqa tilga o'tib ketishi yo'q, misol uchun rus tilidan bir ikkita so'zlarni qo'shib, ingliz tilidan so'zlar qo'shib yo'q. va odatda format yozilgan bo'ladi, yozilgandan keyin, adabiy tilda o'qilinadi odatda. shu kabi muammoni asosiysi o'sha read speechda bor, lekin ular ham umuman foydalanish kerak emas degani emas, albatta. shu data setlar bor to'rttasi, read speech bo'yicha yana ikkitasi, pastdagi ikkitasi, conversation, ya'ni haqiqiy og'zaki nutqni ko'rsatib beradigan ikkita dataset bor. ya'ni o'sha podkastlarda olingan, intervyularda olingan, har xil youtube videolarda olingan, shu bu haqiqiy o'sha nutqni ko'rsatib bera oladigan data setlar. lekin muammosi jmini ikki yarim pro orqali, a a, tekstini generatsiya qilingan. bu albatta, a a, yomon tarafi jmini ikki yarim pro ham o'zini xato, xato qiladi transkrib qilayotganda, aynan o'zbek tilida. bu o'zbek tilidagi qilingan xatolarni keyin modulda ishlatadigan bo'lsak, modul ham aynan shu xatolarni o'rganib qolishi mumkinda. shu kabi muammolari bor. umumiy olganda har bitta datasetni yaxshi yomon taraflari bor. shu o'shanda ko'rib chiqishinglar mumkin. yana e'tibor berishinglar mumkin, e'tibor berishinglarni xohlagan bo'lardim. aynan read speech datasetlarimizni ham sakson foizi taxminan obshiy qilib olganda taxminan sakson foizi tekshirilmagan da. tekshirilgan deganda, odatda kamida ikkita to'g'ri deb kimdir hisoblaydi. uni odamlar yozib chiqqandan keyin uni boshqa odamlar tekshiradi da. text bilan audio yozilgan audio bir biriga mos kelyaptimi, hech qanaqa o'qilayotganda xato qilmadimi deganday tekshiriladi. aynan tekshirilganda taxminan eng kamida ikkita tekshirilgan ovoz bo'lishi kerak. to'g'ri deb bergan va to'g'ri deb bergani noto'g'ri deb berganidan ko'p bo'lishi kerak. albatta ikkitagina ovoz bu juda kam. o'shanda ham sakson foizimiz, sakson foiz data tekshirilmaganda. xo'p. yana, a, bu data setlarni eng ishlatilmaganim, men ishlatmaganim, ishlatmaslikka qaror qilganim bu o'zbek speech corpusi. chunki u yerda e'tibor bergan bo'lsanglar mana hamma tekstlar kichkina harf bilan yozilgan va va tanish belgilari umuman yo'q. men maqsadim aynan tanish belgili, o'sha katta harflarni katta kichikligiga e'tibor beradigan modullar tuzmoqchi edim. shunday modul tuzish uchun datangiz ham shunday modul bo'lishi kerak da. ya'ni shunday tekstda bo'lishi kerak da. keyingi qadam bu data pre processing audio uchun edi. ya'ni audioni modul tezroq o'rgana olishi uchun yordam berish uchun audiolarni muvofiqlashtirish, misol uchun, o'sha sampling rate bir xil bo'lishi yoki anavi har xil background shovqin, juda misol uchun katta background shovqinlarni kesish, yoki uzoq bo'lgan pauzalarni yo'qotish, misol uchun mana bir uch sekundda uzoq pauza bo'lsa, o'shani qisqartirish, yoki audioni ovoz darajasini juda baland bo'lsa pasaytirish, juda past bo'lsa sal ko'tarish, shunaqangi sodda bir muvofiqlashtirishlarni, audio muvofiqlashtirishlarni ishlatdim. keyingi muvofiqlashtirgan narsa bu albatta text, chunki aytganimdek o'sha datasetlarda audio bor va unga muvofiq bo'lgan texti bor. o'sha text audioni endi to'g'irladik, muvofiqlashtirdik qo'll'llanilgancha endi textni. textni muvofiqlashtirish o'sha mana shu qilgan barcha a a a a qadamlarimni ko'rsanglar bo'ladi. menimcha eng muhim e'tibor beradiganinglar adashmasam mana shu o'zbek tilidagi apostroflarni to'g'irlash. misol uchun datasetda juda har xil apostroflarni ishlatilgan, bittasi bunaqa, bittasi bunaqa, har xil o'sha har xilligini oldini olish uchun bittagina o'sha oddiy, soddagina o'sha apostrof, oddiy, oddiy bundoq ishlat, apostrof ishlatdim. chunki o'sha modul o'sha sodda, oddiylikini o'rganib olib, keyin misol uchun qayta oxirida natija chiqqandan keyin, uni oddiygina python script bilan to'girlab, o'zingiz xohlagan ko'rinishda, o'zingiz xohlagan formatga o'tkazib olishingiz oson. chunki misol uchun, o va g harflaridan keyin, agar tutqib belgisi kelsa, demak bu o ni bildirayotgan bo'ladi yoki g dan keyin tutqib belgisi, e o'sha apostrof kelayotgan bo'lsa, demak bu g ni bildiradi. bu o'tda o'zingiz xohlagan bir formatdagi apostrof ishlatib yuborishingiz mumkin. demak o bilan g bo'lmasa, demak bu yerda bu haqiqiy tutuq belgisi bo'lyapti. misol uchun ne'matsizligi, o'sha tutuq belgisi. uni o'zingiz xohlagan formatda o'tkazishingiz mumkin. bu oddiygina python script bilan to'g'irlasa bo'ladi deb o'ylayman. undan tashqari o'sha boya ko'rganinglardagi feruza speech ham aslida shu paperini o''qib ko'rganimda, kiriylik textdan foydalanilgan, kiriylik textda o'qilgan. keyinchalik lotin textga ham qo'shilgan. u o'sha har xil onlayn tullar orqali kiriylik textini, o'zbek kiriylik textini o'zbek latin textiga o'tkazilgan, lekin afsuski o'sha juda ko'p xatoliklarga yo'l qo'yilgan. o'sha lotin textiga o'tkazilayotganda, shuning uchun o'zim majbur bo'lib, shu feruza speechini ishlatishim uchun kirill textini lotin textiga o'tkazadigan bir soddaroq python script yozishga to'g'ri keldi. xo'p, ushbu slaydda men tutgan yo'lni ko'rishinglar mumkin, umumiy yo'lni. asosiy modul sifatida whisper small modulini tanladim. nimaga noldan turib boshidan modulni o'rgatmadim? chunki bu narsaga juda ko'proq data kerak bo'ladi. aynan whisper moduli, umuman whisper modulini fine tune qilish, ya'ni uni o'zbek tiliga moslashtirish ancha osonroq, chunki whisper moduli o'zi ko'pgina datani ko'rgan, o'zi tushunadi, misol uchun boshqa tillardagi o'xshashliklar bor, misol uchun turk tili bilan o'zbek tili o'xshashlik taraflari bor yoki yoki umuman misol uchun har xil ovoz variantlari borligi, qiz bolani ovozi boshqacha, o'g'il bolani ovozi boshqachaligi, yoki sal to'n tushganda, sal to'n ko'tarilganda, har xil tanish belgilari qo'yilishini, umumiy jihatdan til nimaligini, tilni tushunish jihatidan biladi da whisper, chunki uni juda katta data bilan o'rgatilgan. chunki shunchaki men o'zbek tiliga moslashtirsam bo'ldi. uni noldan boshlasam, juda ko'p data kerak bo'ladi, shu darajaga chiqib olish uchun. shuning uchun bor modulni shunchaki o'zbek tiliga moslashtirishni to'g'ri deb bildim. keyin universitetga rahmat. juda yaxshi bir kuchli gpular berishdi. yaxshi serverlar berishdi. mazza qilib eksperiment qilishga imkoniyat bo'ldi. undan tashqari datani sifatini ko'proq urg'u berdim, qaytangi datani nima deydi, salmog'i jihatidan ko'ra. shuning uchun aytganimdek boyagi sakson foiz datamiz nima deydi, tekshirilmagan datada. o'sha tekshirilmagan, o'zi tekshirilgan datada ham o'zi xatoliklarni sezdim da. shuning uchun, shuning uchun google speech to text modelini yoki jmini ikki yarim pro modullarini ishlatib turib, audioni berdim. o'sha textni taxmin qiladi. o'sha bergan taxmin qilgan textini bu yoqda to'g'ri deb datasetni ichida to'g'ri deb ko'rsatilgan textga solishtiraman. agar ikkalasi bir biriga mos kelib turgan bo'lsa, demak buni bemalol ishlasa bo'ladi. haqiqatda o'sha berilgan datasetdagi audio bil text to'g'ri ekan. chunki mana boshqa modul ham shunaqa to'g'ri deb tasdiqlayapti deb, bemalol qo'rqmasdan ishlatsa bo'ladi deb o'yladim. shu shunaqa filtr qilib oldim. va undan tashqari ikkita stageda, ikkita qadam bilan modulni o'rgatishga qaror qildim. bittasi dat a a, datada xatoliklar bo'lishi mumkin. misol uchun, o'sha conversational, o'sha haqiqiy og'zaki newsdan, it datasetlaridan olingan, a a, audio datalarni ichida xatoliklar bo'lishi mumkin. chunki o'sha google ham taxminan shu narsa bo'lsa kerak deyapti. gemini o'zlariga gemini bergan proda ham shunday ma'lumotlar bor, ichida muvofiqlik juda yuqori bo'lmasligi mumkin. bir biriga muvofiqlik juda yuqori bo'lmasa ham ishlataverdi. misol uchun yigirma foizdan kam bo'lsa, bo'ldi, mayli ishlataverdi degandek qaror qabul qildi. ya'ni maqsad ko'proq datani ko'rib olish boshida, mayli xato kamchiliklar bo'lsa ham. keyin ikkinchida argumentation yo'q, ya'ni audioni har xil ko'rinishda o'zgartirish, misol uchun, tonini o'zgartirish ozgincha yoki tezligini tezlashtirish yoki sekinlashtirish, shunaqangi argumentationlar yo'q bo'lmadi birinchisida. ikkinchi qadamda keyin endi tozaroq datani berishni boshladim. misol uchun, olti foizdan kam bo'lgan datani ishlatibgina va unda ham ishlatayotganda, argumentation ya'ni oldingi ko'rgan datam bo'lsa, o'sha oldingi ko'rgan to'g'ri datamni argument qildi, ya'ni o'zgartirdim. o'sha tezligini ozgincha tezlashtirdim, biror bir tezlikda berib ko'rdim. misol uchun nol to'qqiz tezlikda berib ko'rdim, tonani o'zgartirib ko'rdim, har xil o'sha augmentationlarni ishlatdim, ikkinchi qadamda. endi, ha, eng muhimi, validation va test setlarimda aytganimdek conversation ana shu haqiqiy ozodlikka it va setlari, haqiqiy ozaki data setlar va ular jmin ikki yarim pro dan foydalanib textini tuzilgan da. lekin validation va test setlarim uchun alohida o'zim qo'lda tekshirib chiqdim, haqiqiy to'g'rimi, noto'g'rimi, o'sha aynan o'sha qo'lda tekshirib chiqqanimni, keyin o'sha validation va test setlarida ishlatdim, haqiqiy bir modulimni natijasini ko'rish uchun. endi tekshirayotganda albatta subyektiv bo'lishi mumkin, ba'zi joylarda o'zi shu narsa to'g'ri deb bilgan bo'lishi mumkin, aslida nima deydi, modul boshqacha narsa ham to'g'ri sifat, kim kim boshqani fikrida, boshqa narsa ham to'g'ri bo'lishi mumkin. misol uchun, shevada gapirilgan narsani, haqiqiy shevada google gmda shevada yozyapti, misol uchun man degan, man yozyapti, lekin man men deb yozishga qaror qildim. shunaqa har xil subyektiv fikrlar aralashgan bo'lishi mumkin.